de maravillar que yo lo escriba aquí desta manera, porque hay mucho que ponderar en ello que no sé cómo lo cuente: ¡ver cosas nunca oídas ni vistas, ni aun soñadas, como víamos! Pues desque llegamos cerca de Estapalapa, ver la grandeza de otros caciques que nos salieron a rescibir, que fue el señor de aquel pueblo que se decía Coadlavaca y el señor de Culuacán, que entrambos eran debdos muy cercanos del Montezuma. Y desque entramos en aquella ciudad de Istapalapa, de la manera de los palacios donde nos aposentaron, de cuán grandes y bien labrados eran, de cantería muy prima, y la madera de cedros y de otros buenos árboles olorosos, con grandes patios e cuartos, cosas muy de ver, y entoldados con paramentos  de algodón. Después de bien visto todo                 aquello, fuimos a la huerta e jardín, que fue cosa muy admirable vello y paseallo, que no me hartaba de mirar la diversidad de árboles y los olores que cada uno tenía, y andenes llenos de rosas y flores, y muchos frutales y rosales de la tierra, y un estanque de agua dulce. Y otra cosa de ver: que podían entrar en el vergel grandes canoas desde la laguna por una abertura que tenían hecha, sin saltar en tierra, e todo muy encalado y lucido, de muchas maneras de piedras e pinturas en ellas, que había harto que ponderar. Y de las aves de muchas deversidades y raleas que entraban en el estanque. Digo otra vez que lo estuve mirando, que creí que en el mundo hobiese otras tierras descubiertas como estas, porque en aquel tiempo no había Perú ni memoria dél. Agora todo está por el suelo, perdido, que no hay cosa. Pasemos adelante. Y diré como trujeron un presente de oro los caciques de aquella ciudad y los de Cuyuacán, que valía sobre dos mil pesos. Y Cortés les dio muchas gracias por ello y les mostró grande amor, y se les dijo, con nuestras lenguas, las cosas tocantes a nuestra santa fe, y se les declaró el gran poder de nuestro señor el Emperador. E porque hobo otras muchas pláticas, lo dejaré de decir. Y diré que en aquella sazón era muy gran pueblo, y que estaba poblada la mitad de las casas en tierra y la otra mitad en el agua, e agora en esta sazón está todo seco y siembran donde solía ser laguna. Está de otra manera mudado, que si no lo hobiera de antes visto, dijera que no era posible que aquello, que estaba lleno de agua, que está agora sembrado de maizales. Dejémoslo aquí. Y diré del solenísimo recibimiento que nos hizo Montezuma a Cortés y a todos nosotros en la entrada de la gran ciudad de México.  ü                 CAPÍTULO LXXXVIII Del grande e solene rescibimiento que nos hizo el gran Montezuma a Cortés y a todos nosotros en la entrada de la gran ciudad de México Luego otro día de mañana partimos de Estapalapa, muy acompañados de aquellos grandes caciques que atrás he dicho. Íbamos por nuestra calzada adelante, la cual es ancha de ocho pasos, y va tan derecha a la ciudad de México, que me parece que no se torcía poco ni mucho, e puesto que es bien ancha, toda iba llena de aquellas gentes, que no cabían: unos que entraban en México y otros que salían, y los que nos venían a ver, que no nos podíamos rodear de tantos como vinieron, porque estaban llenas las torres e cúes, y en las canoas y de todas partes de la laguna; y no era cosa de maravillar, porque jamás habían visto caballos ni hombres como nosotros. Y de que vimos cosas tan admirables, no sabíamos qué nos decir, o si era verdad lo que por delante parecía, que, por una parte, en tierra había grandes ciudades, y en la laguna, otras muchas; e víamoslo todo lleno de canoas, y en la calzada muchas puentes de trecho a trecho, y por delante estaba la gran ciudad de México. Y nosotros aun no llegábamos a cuatrocientos soldados, y teníamos muy bien en la memoria las pláticas e avisos que nos dijeron los de Guaxocingo e Tascala y de Tamanalco, y con otros muchos avisos que nos habían dado para que nos guardásemos de entrar en México, que nos habían de matar desque dentro nos tuviesen. Miren los curiosos letores si esto que escribo si había bien que ponderar en ello: ¿qué hombres habido en el universo que tal atrevimiento tuviesen? Pasemos adelante y vamos por nuestra calzada. Ya que llegamos donde se aparta otra calzadilla que iba a Cuyuacán, que es otra ciudad adonde estaban unas como torres que eran sus  adoratorios, vinieron muchos principales y caciques con muy ricas mantas sobre sí, con galanía de libreas diferenciadas las de los unos caciques de los otros, y las                         calzadas llenas dellos. Y aquellos grandes caciques enviaba el gran Montezuma adelante a recebirnos, y ansí como llegaban ante Cortés, decían en su lengua que fuésemos bienvenidos, y en señal de paz tocaban con la mano en el suelo y besaban la tierra con la mesma mano. Ansí que estuvimos parados un buen rato, y desde allí, se adelantaron el Cacamací, señor de Tezcuco, y el señor de Iztapalapa y el señor de Tacuba y el señor de Cuyuacán a encontrarse con el gran Montezuma, que venía cerca, en ricas andas, acompañado de otros grandes señores y caciques que tenían vasallos. Ya que llegábamos cerca de México, adonde estaban otras torrecillas, se apeó el gran Montezuma de las andas, y traíanle de brazo aquellos grandes caciques, debajo de un palio muy riquísimo a maravilla, y la color de plumas verdes con grandes labores de oro, con mucha argentería y perlas y piedras chalchiuis que colgaban de unas como bordaduras, que hobo mucho que mirar en ello. Y el gran Montezuma venía muy ricamente ataviado, según su usanza, y traía calzados unos como cotaras, que ansí se dice lo que se calzan: las suelas de oro y muy preciada pedrería por encima de ellas. E los cuatro señores que le traían de brazo venían con rica manera de vestidos a su usanza, que paresce ser se los tenían aparejados en el camino para entrar con su señor, que no traían los vestidos con los que  nos fueron a rescebir. E venían, sin aquellos cuatro señores, otros cuatro grandes caciques que traían el palio sobre sus cabezas y otros muchos señores que venían delante del gran Montezuma barriendo el suelo por donde había de pisar, y le ponían mantas porque no pisase la tierra. Todos estos señores ni por pensamiento le miraban en  la cara, sino los ojos bajos e con mucho acato, eceto aquellos cuatro debdos e sobrinos suyos que le llevaban de brazo. E como Cortés vio y entendió e le dijeron que venía el gran Montezuma, se apeó del caballo; y desque llegó cerca de Montezuma, a una se hicieron grandes acatos. El Montezuma le dio el bienvenido e nuestro Cortés le respondió con doña Marina que él fuese el muy bienestado. E parésceme que el Cortés, con la lengua doña Marina, que iba junto a Cortés, le daba la mano derecha, y el Montezuma no la quiso e se la dio al Cortés. Y entonces sacó Cortés un collar, que traía muy a mano, de unas piedras de vidrio, que ya he dicho que se dicen margajitas, que tienen dentro de sí muchas labores e diversidad de colores, y venía                           ensartado en unos cordones de oro con almizcle, porque diesen buen olor, y se le echó al cuello el gran Montezuma. Y cuando se le puso le iba abrazar, y aquellos grandes señores que iban con el Montezuma detuvieron el brazo a Cortés, que no le abrazase, porque lo tenían por menosprecio. Y luego Cortés, con la lengua doña Marina, le dijo que holgaba agora su corazón en haber visto un tan gran príncipe y que le tenía en gran merced la venida de su persona a les rescebir y las mercedes que le hace a la contina. Entonces el Montezuma le dijo otras palabras de buen comedimiento e mandó a dos de sus sobrinos, de los que le traían de brazo, que era el señor de Tezcuco y el señor de Cuyuacán, que se fuesen con nosotros hasta aposentarnos, y el Montezuma con los otros dos sus parientes, Cuedlavaca y el señor de Tacuba, que le acompañaban, se volvió a la ciudad. Y también se volvieron con él todas aquellas grandes compañías de caciques y principales que le habían venido acompañar. Cuando se volvían con su señor, estábamoslos mirando cómo iban todos los ojos puestos en tierra, sin miralle y muy arrimados a la pared, e con gran acato le acompañaban. E ansí tuvimos lugar nosotros de entrar por las calles de México sin tener tanto embarazo. Quiero agora decir la multitud de hombres e mujeres e muchachos que estaban en las calles e azoteas y en canoas en aquellas acequias que nos salían a mirar. Era cosa de notar, que agora que lo estoy escribiendo se me representa todo delante de mis ojos, como si ayer fuera cuando esto pasó.  Y considerada la cosa e gran merced que Nuestro Señor Jesucristo fue servido darnos gracia y esfuerzo para osar entrar en tal ciudad e me haber guardado de muchos peligros de muerte, como adelante verán. Doile muchas gracias por ello, que a tal tiempo me ha traído para podello escrebir, e aunque no tan cumplidamente como convenía y se requiere. E dejemos palabras, pues las obras son buen testigo de lo que digo en alguna desta parte. E volvamos a nuestra entrada en México, que nos llevaron aposentar a unas grandes casas donde había aposentos para todos nosotros, que habían sido de su padre del gran Montezuma, que se decía Axayaca, adonde en aquella sazón tenía el Montezuma sus grandes adoratorios de ídolos. E tenía una recámara muy secreta de piezas y joyas de oro, que era como tesoro de lo que había heredado de su padre Axayaca, que no tocaba en ello. Y ansimismo nos llevaron aposentar aquella casa por causa que, como nos llamaban teules e por tales nos tenían, que estuviésemos entre sus ídolos como teules que allí tenía.                          Sea de una manera o sea de otra, allí nos llevaron, donde tenían hechos grandes estrados y salas muy entoldadas de paramentos de la tierra para nuestro capitán, y para cada uno de nosotros otras camas de esteras e unos toldillos encima, que no se da más cama por muy gran señor que sea, porque no las usan; y todos aquellos palacios, muy lucidos y encalados y barridos y enramados. Y como llegamos y entramos en un gran patio, luego tomó por la mano el gran Montezuma a nuestro capitán, que allí le estuvo esperando, y le metió en el aposento y sala adonde había de posar, que le tenía muy ricamente aderezada, para según su usanza. Y tenía aparejado un muy rico collar de oro de hechura de camarones, obra muy maravillosa, y el mismo Montezuma se le echó al cuello a nuestro capitán Cortés, que tuvieron bien que mirar sus capitanes del gran favor que le dio. Y desque se le hobo puesto, Cortés le dio las gracias con nuestras lenguas. E dijo Montezuma: "Malinche, en vuestra casa estáis vos e vuestros hermanos. Descansá". Y luego se fue a sus palacios, que no estaban lejos, y nosotros repartimos nuestros aposentos por capitanías, e nuestra artillería asestada en parte conviniente y muy bien platicado la orden que en todo habíamos de tener, y estar muy apercebidos, ansí los de caballo como todos nuestros soldados. Y nos tenían aparejada una comida muy suntuosa, a su uso e costumbre, que luego comimos. Y fue esta nuestra venturosa e atrevida entrada en la gran ciudad de Tenustitán, México, a ocho días del mes de noviembre, año de Nuestro Salvador Jesucristo de mil e quinientos y diez y nueve años. Gracias a Nuestro Señor Jesucristo por todo. E puesto que no vaya espresado otras cosas que había que decir, perdónenme sus mercedes, que no lo sé mejor decir por agora, hasta su tiempo. E dejemos de más pláticas, e volvamos a nuestra relación de lo que más nos avino, lo cual diré adelante.               CAPÍTULO LXXXIX Cómo el gran Montezuma vino a nuestros aposentos, con muchos caciques que le acompañaban, e la prática que tuvo con nuestro capitán Como el gran Montezuma hobo comido y supo que nuestro capitán y todos nosotros ansimismo había buen rato que habíamos hecho lo mismo, vino a nuestro aposento con gran copia de principales, e todos debdos suyos, e con gran pompa. E como a Cortés le dijeron que venía, le salió a mitad de la sala a recibir, y el Montezuma le tomó por la mano. E trujeron unos como asentadores fechos a su usanza e muy ricos y labrados de muchas maneras con oro. Y el Montezuma dijo a nuestro capitán que se asentase, e se asentaron entrambos, cada uno en el suyo. Y luego comenzó el Montezuma un muy buen parlamento, e dijo que en gran manera se holgaba de tener en su casa e reino unos caballeros tan esforzados como era el capitán Cortés e todos nosotros. E que había dos años que tuvo noticia de otro capitán que vino a lo de Champotón, e también el año pasado le trujeron nuevas de otro capitán que vino con cuatro navíos. E que siempre los  deseó ver, e que agora, que nos tiene ya consigo para servirnos y darnos de todo lo que tuviese, y que verdaderamente  debe de ser cierto que somos los que sus antecesores, muchos tiempos pasados, habían dicho que vernían hombres de donde sale el sol a señorear aquestas tierras. Y que debemos ser nosotros, pues tan valientemente peleamos en lo de Potonchán y Tabasco y con los tascaltecas, porque todas las batallas se las trujeron pintadas al natural. Y Cortés le respondió, con nuestras lenguas (que consigo siempre estaban, especial la doña Marina), y le dijo que no sabe con qué pagar él ni todos nosotros las grandes mercedes recebidas de cada día. E que ciertamente veníamos de donde sale el sol, y somos vasallos y criados de un gran  señor que se dice el emperador don Carlos, que tiene subjetos a sí muchos y grandes príncipes. E que, teniendo noticia dél y de cuán gran señor es, nos envió a estas partes a le ver e a rogar que sean cristianos como es nuestro emperador e todos nosotros, e que salvarán sus ánimas él y todos sus vasallos, e que adelante le declarará más cómo y de qué manera ha de ser, y cómo adoramos a un solo Dios verdadero y quién es e otras muchas buenas cosas que oirá, como les había dicho a sus embajadores Tendile e Pitalpitoque e Quintalvor cuando estábamos en los arenales.                     E acabado este parlamento, tenía apercebido el gran Montezuma muy ricas joyas de oro y de muchas hechuras, que dio a nuestro capitán, e ansimismo a cada uno de nuestros capitanes dio cositas de oro y tres cargas de mantas de labores ricas de plumas. Y entre todos los soldados también nos dio a cada uno dos cargas de mantas, con una alegría, e en todo bien parecía gran señor. Y desque lo hobo repartido, preguntó a Cortés si éramos todos hermanos y vasallos de nuestro gran Emperador. E dijo que sí, que éramos hermanos en el amor e amistad, e personas muy principales e criados de nuestro gran rey y señor. Y porque pasaron otras práticas de buenos comedimientos entre Montezuma y Cortés, y por ser esta la primera vez que nos venía a visitar y por no le ser pesado, cesaron los razonamientos. Y había mandado el Montezuma a sus mayordomos, que, a nuestro modo y usanza, de todo estuviésemos proveídos, que es maíz e piedras e indias para hacer pan, e gallinas y fruta y mucha yerba para los caballos. Y el Montezuma se despidió con gran cortesía de nuestro capitán y de todos nosotros, y salimos con él hasta la calle. Y Cortés nos mandó que al presente que no fuésemos muy lejos de los aposentos hasta entender más lo que conviniese. E quedarse ha aquí, e diré lo que adelante pasó.              CAPÍTULO XC Cómo luego, otro día, fue nuestro capitán a ver al gran Montezuma, y de ciertas práticas que tuvieron Otro día acordó Cortés de ir a los palacios de Montezuma, e primero envió a saber qué hacía y supiese cómo íbamos. Y llevó consigo cuatro capitanes, que fue Pedro de Alvarado e Juan Velázquez de León e a Diego de Ordás e a Gonzalo de Sandoval, y también fuimos cinco soldados. Y como el Montezuma lo supo, salió a nos rescebir a mitad de la sala, muy acompañado de sus sobrinos, porque otros señores no entraban ni comunicaban adonde el Montezuma estaba, si no eran en negocios importantes. Y con gran acato que hizo a Cortés, y Cortés a él: se tomaron por las manos, e adonde estaba su estrado le hizo sentar a la manderecha e asimismo nos mandó asentar a todos nosotros en asientos que allí mandó traer. E Cortés les comenzó a hacer un razonamiento con nuestras lenguas, doña Marina e Aguilar, e dijo que agora que había venido a ver e hablar a un tan gran señor como era, estaba descansado y todos nosotros, pues ha cumplido el viaje e mandado que nuestro gran rey y señor le mandó, e a lo que más le viene a decir, de parte de Nuestro Señor Dios, es que ya su merced habrá entendido de sus embajadores Tendile e Pitalpitoque e Quintalvor, cuando nos hizo las mercedes de enviarnos la luna y el sol de oro al arenal, cómo le dijimos que éramos cristianos e adoramos a un solo Dios verdadero, que se dice Jesucristo, el cual padeció muerte y pasión por nos salvar. Y les dijimos que una cruz, que nos preguntaron por qué la adorábamos, que fue señal de otra donde Nuestro Señor Dios fue crucificado por nuestra salvación, e que aquesta muerte y pasión que premitió que ansí fuese por salvar por ella todo el linaje humano, que estaba perdido.  Y que aqueste nuestro Dios resucitó al tercero día y está en los cielos, y es el que hizo el cielo y tierra y la mar y arenas, e crió todas las cosas que hay en el mundo, y da las aguas y rocíos, y ninguna cosa se hace en el mundo sin su santa voluntad, y que en Él creemos e adoramos. E que aquellos que ellos tienen por dioses, que no lo son, sino diablos, que son cosas muy malas, y, cuales tienen las figuras, que peores tienen los fechos. E que mirasen cuán malos son e de poca valía, que, adonde tenemos puestas cruces como las                     que vieron sus embajadores, con temor dellas no osan parescer delante, y que, el tiempo andando, lo verían. E lo que agora le pide por merced, que esté atento a las palabras que agora le quiere decir. Y luego le dijo, muy bien dado a entender, de la creación del mundo, e cómo todos somos hermanos, hijos de un padre e de una madre, que se decían Adán y Eva. E como a tal hermano, nuestro gran Emperador, doliéndose de la perdición de las ánimas, que son muchas las que aquellos sus ídolos llevan al infierno, donde arden a vivas llamas, nos envió para que esto que haya oído lo remedie, y no adorar aquellos ídolos ni les sacrifiquen más indios ni indias, pues todos somos hermanos, ni consienta sodomías ni robos. Y más les dijo: que, el tiempo andando, enviaría nuestro rey y señor unos hombres que entre nosotros viven muy santamente, mejores que nosotros, para que se lo den a entender, porque al presente no venimos más de a se lo notificar, e ansí se lo pide por merced que lo haga y cumpla. E porque paresció que el Montezuma quería responder, cesó Cortés la prática e dijo  a todos nosotros que con él fuimos: "Con esto cumplimos, por ser el primer toque". Y el Montezuma respondió: "Señor Malinche, muy bien tengo entendido vuestras pláticas y razonamientos antes de agora, que a mis criados, antes desto, les dijistes en el arenal eso de tres Dioses y de la cruz, y todas las cosas que en los pueblos por donde habéis venido habéis pedricado. No os hemos respondido a cosa ninguna dellas porque desde ab enicio acá adoramos nuestros dioses y los tenemos por buenos. Ansí deben ser los vuestros, e no curéis más al presente de nos hablar dellos. Y en eso de la criación del mundo, ansí lo tenemos nosotros creído muchos tiempos ha pasados, e a esta causa tenemos por cierto que sois los que nuestros antecesores nos dijeron que vernían de adonde sale el sol. E a ese vuestro gran rey yo le soy en cargo y le daré de lo que tuviere, porque, como dicho tengo otra vez, bien ha dos años tengo noticia de capitanes que vinieron con navíos por donde vosotros venistes y decían que eran criados dese vuestro gran rey. Querría saber si sois todos unos". E Cortés le dijo que sí, que todos éramos hermanos y criados de nuestro emperador, e que aquellos vinieron a ver el camino e mares e puertos, para lo saber muy bien y venir nosotros, como venimos. Y decíalo el Montezuma por lo de Francisco Hernández de Córdoba e Grijalva, cuando venimos a descubrir la primera vez. Y dijo que desde entonces tuvo pensamiento de haber algunos de aquellos hombres que venían, para tener en sus reinos e ciudades para les honrar, e que pues sus dioses les habían cumplido sus buenos deseos e ya                      estábamos en su casa, las cuales que se pueden llamar nuestras, que holgásemos y tuviésemos descanso, que allí seríamos servidos. E que si algunas veces nos enviaba a decir que no entrásemos en su ciudad, que no era de su voluntad, sino porque sus vasallos tenían temor, que les decían que echábamos rayos e relámpagos, e con los caballos matábamos muchos indios y que éramos teules bravos e otras cosas de niñerías. E que agora que ha visto nuestras personas e que somos de hueso e carne y de mucha razón, e sabe que somos muy esforzados, y por estas causas nos tiene en mucha más estima que le habían dicho, e que nos daría de lo que tuviese. Y Cortés e todos nosotros respondimos que se lo teníamos en gran merced tan sobrada voluntad. Y luego el Montezuma dijo riendo, porque en todo era muy regocijado, en su hablar de gran señor:  "Malinche, bien sé que te han dicho esos de Tascala, con quien tanta amistad habéis tomado, que yo que soy como dios o teul, e que cuanto hay en mis casas es todo oro e plata y piedras ricas. Bien tengo conocido que, como sois entendidos, que no lo creeríades y lo terníades por burla; lo que agora, señor Malinche, veis: mi cuerpo de hueso y de carne como los vuestros; mis casas y palacios de piedra e madera e cal; de ser, yo gran rey sí soy; y tener riquezas de mis antecesores, sí tengo, mas no las locuras e mentiras que de mí os han dicho, ansí que también lo ternéis por burla, como yo tengo de vuestros truenos y relámpagos". E Cortés le respondió, también riendo, e dijo que los contrarios enemigos siempre dicen cosas malas e sin verdad de los que quieren mal, e que bien ha conoscido que otro señor, en estas partes, más manífico no le espera ver, e que no sin causa es tan nombrado delante nuestro emperador. E estando en estas práticas, mandó secretamente Montezuma a un gran cacique, sobrino suyo, de los que estaban en su compañía, que mandase a sus mayordomos que trajesen ciertas piezas de oro, que paresce ser debieran de estar apartadas, para dar a Cortés, e diez cargas de ropa fina, lo cual repartió: el oro y mantas entre Cortés, e a los cuatro capitanes e a nosotros los soldados nos dio a cada uno dos collares de oro, que valdría cada collar XV pesos, e dos cargas de mantas. Valía todo el oro que entonces dio sobre mil pesos, y esto daba con una alegría y semblante de grande e                        valeroso señor. E porque pasaba la hora mas de mediodía y por no le ser más importuno, le dijo Cortés: "Señor Montezuma, siempre tiene por costumbre de echarnos un cargo sobre otro en hacernos cada día mercedes; ya es hora que vuestra merced coma". Y el Montezuma respondió que antes, por haberle ido a visitar, le hecimos mercedes. E ansí nos despedimos con grandes cortesías dél y nos fuimos a nuestros aposentos. E íbamos praticando de la buena manera e crianza que en todo tenía, e que nosotros en todo le tuviésemos mucho acato e con las gorras de armas colchadas quitadas cuando delante dél pasásemos, e ansí lo hacíamos. E dejémoslo aquí e pasemos adelante.         CAPÍTULO XCI De la manera e persona del gran Montezuma y de cuán grande señor era Era el gran Montezuma de edad de hasta cuarenta años, y de buena estatura e bien proporcionado e cenceño e pocas carnes, y la color ni muy moreno, sino propia color e matiz de indio, y traía los cabellos no muy largos, sino cuanto le cubrían las orejas, e pocas barbas, prietas e bien puestas e ralas, y el rostro algo largo e alegre, e los ojos de buena manera. E mostraba en su persona, en el mirar, por un cabo amor, e cuando era menester, gravedad. Era muy polido e limpio, bañábase cada día una vez, a la tarde. Tenía muchas mujeres por amigas, hijas de señores, puesto que tenía dos grandes cacicas por sus ligítimas mujeres, que cuando usaba con ellas, era tan secretamente, que no lo alcanzaban a saber sino alguno de los que le servían. Era muy limpio de sodomías. Las mantas y ropas que se ponía un día no se las ponía sino después de tres o cuatro días. Tenía sobre docientos principales de su guarda en otras salas junto a la suya, y estos no para que hablasen todos con él, sino cual y cual; y cuando le iban a hablar, se habían de quitar las mantas ricas y ponerse otras de poca valía, mas habían de ser limpias, y habían de entrar descalzos y los ojos bajos, puestos en tierra, y no miralle a la cara, y con tres reverencias que le hacían, e le decían en ellas: “Señor, mi señor, mi gran señor”, primero que a él llegasen; y desque le daban relación a lo que iban, con pocas palabras les despachaba; no le volvían las espaldas al despedirse dél, sino la cara e ojos bajos, en tierra, hacia donde estaba, e no vueltas las espaldas hasta que salían de la sala. E otra cosa vi: que cuando otros grandes señores venían de lejos tierras a pleitos o negocios, cuando llegaban a los aposentos del gran Montezuma habían de venir descalzos e con pobres mantas, y no habían de entrar derecho en los palacios, sino rodear un poco por un lado de la puerta del palacio, que entrar de rota batida teníanlo por desacato.                           En el comer, le tenían sus cocineros sobre treinta maneras de guisados, hechos  a su manera e usanza, y teníanlos puestos en braseros de barro chicos debajo, porque no se enfríasen, e de aquello que el gran Montezuma había de comer guisaban más de trecientos platos, sin más de mil para la gente de guarda. Y cuando había de comer salíase el Montezuma algunas veces con sus principales e mayordomos y le señalaban cuál guisado era mejor, e de qué aves e cosas estaba guisado; y de lo que le decían, de aquello había de comer; e cuando salía a lo ver, eran pocas veces e como por pasatiempo. Oí decir que le solían guisar carnes de muchachos de poca edad; y como tenía tantas diversidades de guisados y de tantas cosas, no lo echábamos de ver si era de carne humana o de otras cosas, porque cotidianamente le guisaban gallinas, gallos de papada, faisanes, perdices de la tierra, codornices, patos mansos e bravos, venado, puerco de la tierra, pajaritos de caña, e palomas y liebres y conejos y muchas maneras de aves e cosas que se crían en estas tierras, que son tantas que no las acabaré de nombrar tan presto. E ansí no miramos en ello; mas sé que, ciertamente, desque nuestro capitán le reprehendía el sacrificio y comer de carne humana, que desde entonces mandó que no le guisasen tal manjar. Dejemos de hablar en esto. Y volvamos a la manera que tenía en su servicio al tiempo del comer. Y es desta manera: que si hacía frío, teníanle hecho mucha lumbre de ascuas de una leña de cortezas de árboles que no hacían humo; el olor de las cortezas de que hacían aquellas ascuas muy oloroso; y porque no le diesen más calor de lo que él quería, ponían delante una como tabla labrada con oro e otras figuras de ídolos, y él sentado en un asentadero bajo, rico e blando, y la mesa también baja, fecha de la misma manera de los asentaderos. E allí le ponían sus manteles de mantas blancas e unos pañizuelos algo largos de lo mismo, y cuatro mujeres muy hermosas e limpias le daban agua a manos en unos como a manera de aguamaniles hondos, que llaman jicales; le ponían debajo, para recoger el agua, otros a manera de platos, y le daban sus tobajas, e otras dos mujeres le traían el pan de tortillas. Y ya que encomenzaba a comer, echábanle delante una como puerta de madera muy pintada de oro, porque no le viesen comer, y estaban apartadas las cuatro mujeres aparte; e allí                        se le ponían a sus lados cuatro grandes señores viejos e de edad, en pie, con quien el Montezuma de cuando en cuando praticaba e preguntaba cosas. Y por mucho favor, daba a cada uno destos viejos un plato de lo que él más le sabía, e decían que aquellos viejos eran sus debdos muy cercanos e consejeros y jueces de pleitos; y el plato y manjar que les daba el Montezuma comían en pie e con mucho acato, y todo sin miralle a la cara. Servíase con barro de Cholula, uno colorado e otro prieto. Mientras que comía, ni por pensamiento habían de hacer alboroto ni hablar alto los de su guarda, que estaban en las salas, cerca de la del Montezuma. Traíanle fruta de todas cuantas había en la tierra, mas no comía sino muy poca. De cuando en cuando, traían en unas como a manera de copas de oro fino con cierta bebida hecha del mismo cacao; decían que era para tener aceso con mujeres, y entonces no mirábamos en ello; mas lo que yo vi, que traían sobre cincuenta jarros grandes, hechos de buen cacao, con su espuma, y de aquello bebía, y las mujeres le servían al beber con gran acato. Y algunas veces, al tiempo de comer, estaban unos indios corcovados, muy feos, porque eran chicos de cuerpo e quebrados por medio los cuerpos, que entre ellos eran chocarreros; y otros indios que debieran ser truhanes, que decían gracias; e otros que le cantaban y bailaban, porque el Montezuma era aficionado a placeres y cantares. E aquellos mandaba dar los relieves y jarros del cacao, y las mismas cuatro mujeres alzaban los manteles y le tornaban a dar aguamanos, e con mucho acato que le hacían. E hablaba el Montezuma aquellos cuatro principales viejos en cosas que le convenían, y se despedían dél con gran reverencia que le tenían, y él se quedaba reposando. Y desque el gran Montezuma había comido, luego comían todos los de su guarda e otros muchos de sus serviciales de casa; y me paresce que sacaban sobre mil platos de aquellos manjares  que dicho tengo; pues jarros de cacao con su espuma, como entre mexicanos se hace, mas de dos mil, y fruta infinita. Pues para sus mujeres, y criadas e panaderas y cacaguateras, qué gran costa ternía. Dejemos de hablar de la costa y comida de su casa, y digamos de los mayordomos e tesoreros e despensas y botellería y de los que tenían cargo de las casas adonde tenían el maíz. Digo que había tanto que escrebir cada cosa por sí, que yo no sé por dónde encomenzar, sino que estábamos admirados del gran concierto e abasto que en todo                       tenía. Y más digo, que se me había olvidado, que es bien tornallo a recitar, y es que le servían al Montezuma, estando a la mesa cuando comía, como dicho tengo, otras dos mujeres muy agraciadas, de traer tortillas amasadas con huevos y otras cosas sustanciosas, y eran muy blancas las tortillas, y traíanselas en unos platos cobijado con sus paños limpios; y también le traían otra manera de pan, que son como bollos largos hechos y amasados con otra manera de cosas sustanciales, y pan pachol, que en esta tierra así se dice, que es a manera de unas obleas. También le ponían en la mesa tres cañutos muy pintados y dorados, y dentro tenían liquidámbar revuelto con unas yerbas que se dice tabaco. E cuando acababa de comer, después que le habían bailado y cantado y alzado la mesa, tomaba el humo de uno de aquellos cañutos, y muy poco, y con ello se adormía. Dejemos de decir del servicio de su mesa, y volvamos a nuestra relación. Acuérdome que era en aquel tiempo su mayordomo mayor un gran cacique, que le pusimos por nombre Tapia, y tenía cuenta de todas las rentas que le traían al Montezuma con sus libros, hechos de su papel, que se dice amal, y tenía destos libros una gran casa dellos. Dejemos de hablar de los libros y cuentas, pues va fuera de nuestra relación. Y digamos cómo tenía Montezuma dos casas llenas de todo género de armas, y muchas dellas ricas, con oro y pedrería, donde eran rodelas grandes y chicas, y unas como macanas y otras a manera de espadas de a dos manos, engastadas en ellas unas navajas de pedernal, que cortan muy mejor que nuestras espadas, e otras lanzas más largas que no las nuestras, con una braza de cuchilla, engastadas en ellas muchas navajas, que, aunque den con ellas en un broquel o rodela, no saltan, e cortan, en fin, como navajas, que se rapan con ellas las cabezas. Y tenía muy buenos arcos y flechas, y varas de a dos gajos y otras de a uno, con sus tiraderas, y muchas hondas y piedras rollizas hechas a mano, y unas como paveses que son de arte que las pueden arrollar arriba cuando no pelean, porque no les estorbe, y al tiempo del pelear, cuando son menester, las dejan caer e quedan cubiertos sus cuerpos de arriba abajo. También tenía muchas armas de algodón colchadas y ricamente labradas por de fuera, de plumas de muchos colores, a manera de divisas e invinciones; y tenían otros como capacetes y cascos de madera y de hueso, también muy labrados de pluma por de fuera;                       y tenían otras armas de otras hechuras, que, por escusar prolijidad, lo dejo de decir; y sus oficiales, que siempre labraban y entendían en ello, y mayordomos que tenían cargo de las armas. Dejemos esto y vamos a la casa de aves, y por fuerza me he detener en contar cada género de qué calidad eran. Digo que desde águilas reales y otras águilas más chicas e otras muchas maneras de aves de grandes cuerpos, hasta pajaritos muy chicos, pintados de diversos colores. También donde hacen aquellos ricos plumajes que labran de plumas verdes, y las aves destas plumas son el cuerpo dellas, a manera de las picaces que hay en nuestra España; llámanse en esta tierra quezales. Y otros pájaros que tienen la pluma de cinco colores, que es verde y colorado y blanco y amarillo y azul; estos no sé cómo se llaman. Pues papagayos de otras diferenciadas colores tenía tantos, que no se me acuerda los nombres dellos. Dejemos patos de buena pluma y otros mayores que les quería parescer. Y de todas estas aves les pelaban las plumas en tiempos que para ello era convenible, y tornaban a pelechar, y todas las más aves que dicho tengo criaban en aquella casa. Y al tiempo del encoclar, tenían cargo de les echar sus huevos ciertos indios e indias que miraban por todas las aves, e de alimpiarles sus nidos y darles de comer, y esto a cada género de aves lo que era su mantenimiento. Y en aquella casa que dicho tengo había un gran estanque de agua dulce, y tenía en él otra manera de aves muy altas de zancas y colorado todo el cuerpo, y  alas y cola; no sé el nombre dellas, mas en la isla de Cuba las llamaban ipiris a otras como ellas. Y también en aquel estanque había otras muchas raleas de aves que siempre estaban en el agua. Dejemos esto y vamos a otra gran casa donde tenía muchos ídolos, y decían que eran sus dioses bravos; y con ellos, géneros de alimañas, de tigres y leones de dos maneras, unos que son de hechura de lobos, que en esta tierra se llaman adives, y zorros y otras alimañas chicas. Y todas estas carniceras se mantenían con carne, y las más dellas criaban en aquella casa, y las daban de comer venados, gallinas, perrillos y otras cosas que cazaban; y aun oí decir que cuerpos de indios de los que sacrificaban. Y es desta manera: que ya me habrán oído decir que cuando sacrificaban algún triste indio, que le aserraban con unos navajones de pedernal por los pechos y, bulliendo, le sacaban el corazón y sangre y lo presentaban a sus ídolos, en cuyo nombre hacían aquel sacrificio y luego les cortaban los muslos y brazos y cabeza. Y aquello comían en                      fiestas y banquetes, y la cabeza colgaban de unas vigas; y el cuerpo del sacrificado no llegaban a él para le comer, sino dábanlo a aquellos bravos animales. Pues más tenían en aquella maldita casa: muchas víboras y culebras emponzoñadas, que traen en la cola uno que suena como cascabeles; estas son los peores víboras de todas, y teníanlas en unas tinajas y en cántaros grandes, y en ellas mucha pluma, y allí ponían sus huevos y criaban sus viboreznos; y les daban a comer de los cuerpos de los indios que sacrificaban y otras carnes de perros de los que ellos solían criar. Y aun tuvimos por cierto que cuando nos echaron de México y nos mataron sobre ochocientos y cincuenta de nuestros soldados, que de los muertos mantuvieron muchos días aquellas fieras alimañas y culebras, según diré en su tiempo y sazón; y aquestas culebras y alimañas tenían ofrecidos aquellos sus ídolos bravos, para que estuviesen en su compañía. Digamos agora las cosas infernales: cuando bramaban los tigres y leones, y aullaban los adives y zorros, y silbaban las sierpes; era grima oíllo y parescía un infierno. Pasemos adelante y digamos de los grandes oficiales que tenía de cada oficio que entre ellos se usaban. Comencemos por lapidarios y plateros de oro y plata, y todo vaciadizo, que en nuestra España los grandes plateros tienen que mirar en ello, y destos tenía tantos y tan primos en un pueblo que se dice Escapuzalco, una legua de México. Pues labrar piedras finas y chalchivuis, que son como esmeraldas, otros muchos grandes maestros. Vamos adelante a los grandes oficiales de labrar y asentar de pluma, y pintores y entalladores muy sublimados, que por lo que agora hemos visto la obra que hacen, ternemos consideración en lo que entonces labraban, que tres indios hay agora en la ciudad de México tan primísimos en su oficio de entalladores y pintores, que se dicen Marcos de Aquino y Juan de la Cruz y el Crespillo, que si fueran en el tiempo de aquel antiguo e afamado Apeles, o de Micael Ángel o Berruguete, que son de nuestros tiempos, también les pusieran en el número dellos. Pasemos                           adelante y vamos a las indias tejedoras o labranderas, que le hacían tanta multitud de ropa fina con muy grandes labores de plumas. De donde más cotidianamente le traían era de unos pueblos y provincia que está en la costa del norte, de cabe la Veracruz, que se decían Cotastán, muy cerca de San Juan de Ulúa, donde desembarcamos cuando venimos con Cortés. E en su casa del mismo gran Montezuma todas las hijas de señores, que él tenía por amigas, siempre tejían cosas muy primas, e otras muchas hijas de vecinos mexicanos, que estaban como a manera de recogimiento, que querían parescer monjas, también tejían, y todo de pluma. Estas monjas tenían sus casas cerca del gran cu del Huichilobos, y por devoción suya o de otro ídolo de mujer, que decían que era su abogada para casamientos, las metían sus padres en aquella religión hasta que se casaban, y de allí las sacaban para las casar. Pasemos adelante. Y digamos de la gran cantidad que tenía el gran Montezuma de bailadores y danzadores e otros que traen  un palo con los pies y de otros que vuelan cuando bailan por alto y de otros que parescen como matachines, y estos eran para dalle placer. Digo que tenía un barrio destos, que no entendían en otra cosa. Pasemos adelante. E digamos de los oficiales que tenía de canteros e albañires, carpinteros, que todos entendían en las obras de sus casas. También digo que tenía tantas cuantas quería. No olvidemos las huertas de flores y árboles olorosos, y de los muchos géneros que dellos tenía, y el concierto y paseaderos dellas, y de sus albercas e estanques de agua dulce: cómo viene el agua por un cabo e va por otro; e de los baños que dentro tenía y de la diversidad de pajaritos chicos que en los árboles criaban, y de qué yerbas medecinales y de provecho que en ellas tenía; era cosa de ver. Y para todo esto muchos hortelanos, y todo labrado de cantería e muy encalado, ansí baños como paseadores, y otros retretes e apartamentos como cenaderos, y también adonde bailaban e cantaban. E había tanto que mirar en esto de las huertas, como en todo lo demás, que no nos hartábamos de ver su gran poder. E ansí, por consiguiente, tenía cuantos oficios entre ellos se usaban; de todos gran cantidad de indios maestros dellos. E porque yo estoy harto de escrebir sobre esta materia y más lo estarán los curiosos letores, lo dejaré de decir. E diré cómo fue nuestro Cortés con muchos de nuestros capitanes e soldados a ver el Tutelulco, que es la gran plaza de                       México, y subimos en alto cu en donde estaban sus ídolos Tezcatepuca y su Huichilobos. E ésta fue la primera vez que nuestro capitán salió a ver la ciudad, y lo que en ello más pasó.    CAPÍTULO XCII Cómo nuestro capitán salió a ver la ciudad de México y el Tatelulco, que es la plaza mayor, y el gran cu de su Huichilobos, y lo que más pasó Como había ya cuatro días que estábamos en México y no salía el capitan ni ninguno de nosotros de los aposentos, eceto a las casas e huertas, nos dijo Cortés que sería bien ir a la plaza mayor y ver el gran adoratorio de su Huichilobos, y que quería enviallo a decir al gran Montezuma, que lo tuviese por bien. Y para ello envió por mensajero a Jerónimo de Aguilar e a doña Marina, e con ellos a un pajecillo de nuestro capitán que entendía ya algo la lengua, que se decía Orteguilla. Y el Montezuma como lo supo, envió a decir que fuésemos mucho en buen hora; y por otra parte temió no le fuésemos a  hacer algún deshonor en sus ídolos, y acordó de ir él en persona con muchos de sus principales. Y en sus ricas andas salió de sus palacios hasta la mitad del camino; cabe unos adoratorios se apeó de las andas, porque tenía por gran deshonor de sus ídolos ir hasta su casa e adoratorio de aquella manera, y llevábanle del brazo grandes principales. Iban adelante dél señores de vasallos, e llevaban delante dos bastones como cetros alzados en alto, que era señal que iba allí el gran Montezuma, y cuando iba en las andas llevaba una varita medio de oro y medio de palo, levantada, como vara de justicia. Y ansí se fue y subió en su gran cu, acompañado de muchos papas, y comenzó a sahumar y hacer otras cerimonias al Huichilobos. Dejemos al Montezuma, que ya había ido adelante, como dicho tengo. Y volvamos a Cortés y a nuestros capitanes y soldados, que, como siempre teníamos por costumbre de noche y de día estar armados, y así nos vía estar el Montezuma cuando le íbamos a ver, no lo tenía por cosa nueva. Digo esto porque a caballo nuestro capitán con todos los demás que tenían caballos, y la más parte de nuestros soldados, muy apercebidos, fuimos al Tatelulco. Iban muchos caciques que el Montezuma envió                           para que nos acompañasen. Y desque llegamos a la gran plaza que se dice el Tatelulco, como no habíamos visto tal cosa, quedamos admirados de la multitud de gente y mercaderías que en ella había y del gran concierto y regimiento que en todo tenían. Y los principales que iban con nosotros nos lo iban mostrando: cada género de mercaderías estaban por sí y tenían situados y señalados sus asientos. Comencemos por los mercaderes de oro y plata y piedras ricas y plumas y mantas y cosas labradas y otras mercaderías de indios esclavos y esclavas. Digo que traían tantos dellos a vender aquella gran plaza como traen los portugueses  los negros de Guinea, e traíanlos atados en unas varas largas con colleras a los pescuezos, porque no se les huyesen, y otros dejaban sueltos. Luego estaban otros mercaderes que vendían ropa más basta y algodón e cosas de hilo torcido, y cacahuateros que vendían cacao. Y desta manera estaban cuantos géneros de mercaderías hay en toda la Nueva España, puesto por su concierto de la manera que hay en mi tierra, que es Medina del Campo, donde se hacen las ferias, que en cada calle están sus mercaderías por sí; ansí estaban en esta gran plaza. Y los que vendían mantas de henequén y sogas y cotaras, que son los zapatos que calzan, y hacen del mismo árbol, y raíces muy dulces cocidas y otras rebusterías que sacan del mismo árbol: todo estaba en una parte de la plaza en su lugar señalado. Y cueros de tigres, de leones y de nutras y de adives y de venados y de otras alimañas, e tejones y gatos monteses, dellos adobados y otros sin adobar, estaban en otra parte, y otros géneros de cosas e mercaderías. Pasemos adelante. Y digamos de los que vendían frisoles y chía y otras legumbres e yerbas a otra parte. Vamos a los que vendían gallínas, gallos de papada, conejos, liebres, venados y anadones, perrillos y otras cosas deste arte a su parte de la plaza. Digamos de las fruteras, de las que vendían cosas cocidas, mazamorreras y malcocinado, también a su parte. Pues todo género de loza, hecha de mil maneras, desde tinajas grandes y jarrillos chicos, que estaban por sí aparte. Y también los que vendían miel y melcochas y otras golosinas que hacían, como nuégados. Pues los que vendían madera, tablas, cunas e vigas e tajos y bancos, todo por sí. Vamos a los que vendían leña ocote e otras cosas desta manera. ¿Qué quieren mas que diga? Que, hablando con acato, también vendían muchas canoas llenas de yenda de hombres, que tenían en los esteros cerca de la plaza, y esto era para hacer sal o para cortir cueros, que sin ella dicen que no se hacía buena. Bien tengo entendido que algunos señores se reirán desto; pues digo                      que es ansí. Y más digo: que tenían por costumbre que en todos los caminos tenían hechos de cañas o pajas o yerba, porque no los viesen los que pasasen por ellos; allí se metían si tenían gana de purgar los vientres, porque no se les perdiese aquella suciedad. ¿Para qué gasto yo tantas palabras de lo que vendían en aquella gran plaza? porque es para no acabar tan presto de contar por menudo todas las cosas. Sino que papel, que en esta tierra llaman amal, y unos cañutos de olores con liquidámbar, llenos de tabaco, y otros ungüentos amarillos y cosas deste arte vendían por sí. E vendían mucha grana debajo de los portales que estaban en aquella gran plaza. Había muchos herbolarios y mercaderías de otra manera. Y tenían allí sus casas adonde juzgaban tres jueces y otros como alguaciles ejecutores que miran las mercaderías. Olvidado se me había la sal y los que hacían navajas de pedernal, y de cómo las sacaban de la misma piedra. Pues pescaderas y otros que vendían unos panecillos que hacen de unacomo lama que cogen de aquella gran laguna, que se cuaja y hacen panes dello, que tienen un sabor a manera de queso. Y vendían hachas de latón y cobre y estaño, y jícaras y unos jarros muy pintados, de madera hechos. Ya querría haber acabado de decir todas las cosas que allí se vendían, porque eran tantas de diversas calidades, que para que lo acabáramos de ver e inquirir, que como la gran plaza estaba llena de tanta gente y toda cercada de portales, en dos días no se viera todo. Y fuimos al gran cu, e ya que íbamos cerca de sus grandes patios, e antes de salir de la misma plaza, estaban otros muchos mercaderes, que, según dijeron, eran de los que traían a vender oro en granos como lo sacan de las minas, metido el oro en unos cañutillos delgados de los de ansarones de la tierra, e ansí blancos, porque se paresciese el oro por de fuera: y por el largor y gordor de los cañutillos tenían entre ellos su cuenta qué tantas mantas o qué xiquipiles de cacao valía, o qué esclavos o otra cualquiera cosa a que lo trocaban. E ansí dejamos la gran plaza, sin más la ver, y llegamos a los grandes patios  y cercas donde está el gran cu. Y tenía antes de llegar a él un gran cercuito de patios, que me paresce que eran más que la plaza que hay en Salamanca, y con dos cercas alrededor de calicanto, e el mismo patio y sitio todo empedrado de piedras grandes de losas blancas y muy lisas; e adonde no había de aquellas piedras, estaba encalado y bruñido y todo muy limpio, que no hallaran una paja ni polvo en todo él. Y desque llegamos cerca del gran cu, antes que subiésemos ninguna grada dél, envió el gran Montezuma desde arriba, donde estaba haciendo sacrificios, seis papas y dos principales, para que acompañasen a nuestro capitán general. E al subir de las gradas, que eran ciento y catorce, le iban a tomar de los brazos para le ayudar a subir, creyendo                   que se cansaría, como ayudaban a su señor Montezuma, y Cortés no quiso que llegasen a él. Y desque subimos a lo alto del gran cu, en una placeta que arriba se hacía, adonde tenían un espacio como andamios y en ellos puestas unas grandes piedras, adonde ponían los tristes indios para sacrificar, e allí había un gran bulto de como dragón e otras malas figuras, y mucha sangre derramada de aquel día. E ansí como llegó, salió el Montezuma de un adoratorio, adonde estaban sus malditos ídolos, que era en lo alto del gran cu, y vinieron con él dos papas. Y con mucho acato que hicieron a Cortés e a todos nosotros, le dijo: "Cansado estaréis, señor Malinche, de subir a este nuestro gran templo". Y Cortés le dijo con nuestras lenguas que iban con nosotros, que él ni nosotros no nos cansábamos en cosa ninguna. Y luego le tomó por la mano y le dijo que mirase su gran ciudad y todas las más ciudades que había dentro en el agua, e otros muchos pueblos alrededor de la misma laguna en tierra, y que si no había visto muy bien su gran plaza, que desde allí la podría ver muy mejor. E ansí lo estuvimos mirando, porque desde aquel grande y maldito templo estaba tan alto, que todo lo señoreaba muy bien. Y de allí vimos las tres calzadas que entran en México, que es la de Istapalapa, que fue por la que entramos cuatro días había; y la de Tacuba, que fue por donde después salimos huyendo la noche de nuestro gran desbarate, cuando Cuelavaca, nuevo señor, nos echó de la ciudad, como adelante diremos; y la de Tepeaquilla. Y víamos el agua dulce que venía de Chapultepeque, de que se proveía la ciudad, y en aquellas tres calzadas, las puentes que tenían hechas de trecho a trecho, por donde entraba y salía el agua de la laguna de una parte a otra. E víamos en aquella gran laguna tanta multitud de canoas, unas venían con bastimentos e otras que volvían con cargas y mercaderías. E víamos que cada casa de aquella gran ciudad y de todas las más ciudades que estaban pobladas en el agua, de casa a casa no se pasaba sino por unas puentes levadizas que tenían hechas de madera o en canoas. Y víamos en aquellas ciudades cúes y adoratorios a manera de torres e fortalezas, y todas blanqueando, que era cosa de admiración, y las casas de azoteas; e en las calzadas, otras torrecillas e adoratorios que eran como fortalezas. Y después de bien mirado y considerado todo lo que habíamos visto, tornamos a ver la gran plaza y la multitud de gente que en ella había, unos comprando e otros vendiendo, que solamente el rumor y zumbido de las voces y palabras que allí había sonaba más que de una legua. E entre nosotros hobo                     soldados que habían estado en muchas partes del mundo, e en Constantinopla e en toda Italia y Roma, y dijeron que plaza tan bien compasada y con tanto concierto y tamaña e llena de tanta gente no la habían visto. Dejemos esto y volvamos a nuestro capitán, que dijo a fray Bartolomé de Olmedo, ya otras veces por mí memorado, que allí se halló: "Paresceme, señor padre, que será bien que demos un tiento a Montezuma sobre que nos deje hacer aquí nuestra iglesia". Y el padre dijo que será bien, si aprovechase; mas que le parescía que no era cosa convenible hablar en tal tiempo, que no vía al Montezuma de arte que en tal cosa concediese. Y luego nuestro Cortés dijo al Montezuma, con doña Marina, la lengua: "Muy gran señor es vuestra merced y de mucho más es merecedor. Hemos holgado de ver vuestras ciudades; lo que os pido por merced que, pues que estamos aquí, en este vuestro templo, que nos mostréis vuestros dioses y teules". Y el Montezuma dijo que primero hablaría con sus grandes papas. Y luego que con ellos hobo hablado, dijo que entrásemos en una torrecilla e apartamiento a manera de sala, donde estaban dos como altares, con muy ricas tablazones  encima del techo. E en cada altar estaban dos bultos, como de gigante, de muy altos cuerpos y muy gordos, y el primero, que estaba a manderecha, decían que era el de Huichilobos, su dios de la guerra, y tenía la cara y rostro muy ancho y los ojos disformes e espantables; en todo el cuerpo tanta de la pedrería e oro y perlas e aljófar pegado con engrudo, que hacen en esta tierra de unas como raíces, que todo el cuerpo y cabeza estaba lleno dello, y ceñido el cuerpo unas a manera de grandes culebras hechas de oro e pedrería; e en una mano tenía un arco e en otra unas flechas. E otro ídolo pequeño, que allí cabe él estaba, que decían que era su paje, le tenía una lanza no larga y una rodela muy rica de oro e pedrería. E tenía puestos al cuello el Huichilobos unas caras de indios y otros como corazones de los mismos indios; y estos de oro y dellos de plata, con mucha pedrería, azules. Y estaban allí unos braseros con encienso, que es su copal, y con tres corazones de indios que aquel día habían sacrificado e se quemaban, y con el humo y copal le habían hecho aquel sacrificio. Y estaban todas las paredes de aquel adoratorio tan bañado y negro de costras de sangre, y ansimismo el suelo, que todo hedía muy malamente. Luego vimos a otra parte, de la mano izquierda, estar el otro gran bulto del altor del Huichilobos, y tenía un rostro como de oso e unos ojos que le relumbraban, hechos de sus espejos, que se dice tezcat, y el cuerpo con ricas piedras pegadas, según y de la manera del otro su Huichilobos, porque, según decían, entrambos eran hermanos. Y este Tezcatepuca era el dios de los infiernos y tenía cargo de las ánimas de los mexicanos, y                    tenía ceñido el cuerpo con unas figuras como diablillos chicos, y las colas dellos como sierpes, y tenía en las paredes tantas costras de sangre y el suelo todo bañado dello, como en los mataderos de Castilla no había tanto hedor. E allí le tenían presentado cinco corazones de aquel día sacrificados. Y en lo más alto de todo el cu estaba otra concavidad, muy ricamente labrada la madera della, y estaba otro bulto como de medio hombre y medio lagarto, todo lleno de piedras ricas y la mitad dél enmantado. Éste decían que el cuerpo dél estaba lleno de todas las semillas de había en toda la tierra, y decían que era el dios de las sementeras y frutas; no se me acuerda el nombre. todo estaba lleno de sangre, así paredes como altar, y era tanto el hedor, que no víamos la hora que salirnos afuera. Y allí tenían un atambor muy grande en demasía, que cuando le tañían, el sonido dél era tan triste y de tal manera como dicen estrumento de los infiernos, y más de dos leguas de allí se oía; decían que los cueros de aquel atambor eran de sierpes muy grandes. E en aquella placeta tenían tantas cosas muy diabólicas de ver, de bocinas y trompetillas y navajones, y muchos corazones de indios que habían quemado, con que sahumaron aquellos sus ídolos, y todo cuajado de sangre. Tenían tanto, que los doy a la maldición; y como todo hedía a carnecería, no víamos la hora de quitarnos de tan mal hedor y peor vista. Y nuestro capitán dijo a Montezuma, con nuestra lengua, como medio riyendo: "Señor Montezuma, no sé yo cómo un tan gran señor e sabio varón, como vuestra merced es, no haya colegido en su pensamiento cómo no son estos vuestros ídolos dioses, sino cosas malas, que se llaman diablos. Y para que vuestra merced lo conozca y todos sus papas lo vean claro, haceme una merced: que hayáis por bien que en lo alto de esta torre pongamos una cruz e en una parte destos adoratorios, donde estan vuestros Huichilobos e Tezcatepuca, haremos un apartado donde pongamos una imagen de Nuestra Señora (la cual imagen ya el Montezuma la había visto) y veréis el temor que dello tienen esos ídolos que os tienen engañados". Y el Montezuma respondió medio enojado, y dos papas que con él estaban mostraron malas señales, y dijo: "Señor Malinche, si tal deshonor como has dicho creyera que habías de decir, no te mostrara mis dioses. Aquestos tenemos por muy buenos, y ellos nos dan salud y aguas y buenas sementeras e temporales y vitorias cuantas queremos, e tenémoslos de adorar y sacrificar. Lo que os ruego es que no se diga otras palabras en su deshonor". Y desque aquello lo oyó nuestro capitán, y tan alterado, no le  replicó más en ello, y con cara alegre le dijo: "Hora es que vuestra merced y nosotros nos vamos". Y el Montezuma respondió que era bien; e que porque él tenía que rezar e hacer cierto                   sacrificio en recompensa del gran tatacul, que quiere decir pecado, que había hecho en dejarnos subir en su gran cu e ser causa de que nos dejase ver sus dioses e del deshonor que les hicimos en decir mal dellos, que antes que se fuese, lo había de rezar e adorar. Y Cortés le dijo: "Pues que ansí es, perdone, señor". E luego nos bajamos las gradas abajo, y como eran ciento y catorce, e algunos de nuestros soldados estaban malos de bubas o humores, les dolieron los muslos del abajar. Y dejaré de hablar de su adoratorio y diré lo que me parece del cercuito y manera que tenía, y si no lo dijere tan al natural como era, no se maravillen, porque en aquel tiempo tenía otro pensamiento de entender en lo que traíamos entre manos, que es en lo militar y en lo que mi capitán me mandaba, y no en hacer relaciones. Volvamos a nuestra materia. Paréceme que el circuito del gran cu sería de seis muy grandes solares de los que dan en esta tierra, y desde abajo hasta arriba, adonde estaba una torrecilla, e allí estaban sus ídolos, va estrechando; y en medio del alto cu hasta lo más alto dél, van cinco concavidades a manera de barbacanas y descubiertas, sin mamparos. Y porque hay muchos cúes pintados en reposteros de conquistadores e en uno que yo tengo, que cualquiera dellos a quien los han visto podrán colegir la manera que tenían por de fuera. Mas lo que yo vi y entendí, e dello hobo fama en aquellos tiempos que fundaron aquel gran cu, en el cimiento dél habían ofrecido de todos los vecinos de aquella gran ciudad oro y plata e aljófar e piedras ricas, e que le habían bañado con mucha sangre de indios que sacrificaron, que habían tomado en las guerras, y de toda manera de diversidad de semillas que había en toda la tierra, porque les diesen sus ídolos vitorias e riquezas y muchos frutos. Dirán agora algunos letores muy curiosos que cómo pudimos alcanzar a saber que en el cimiento de aquel gran cu echaron oro y plata e piedras de chalchiuis, ricas y semilas, y lo rociaban con sangre humana de indios que sacrificaban, habiendo sobre mil años que se fabricó y se hizo. A esto doy por respuesta que desque ganamos aquella fuerte e gran ciudad y se repartieron los solares, que luego propusimos que en aquel gran cu habíamos de hacer la iglesia de nuestro patrón e guiador señor Santiago. E cupo mucha parte de la del solar del alto cu para el solar de la santa iglesia, de aquel cu de Huichilobos, y cuando abrían los cimientos para hacellos más fijos, hallaron mucho oro y plata e chalchiuis y perlas e aljófar y otras piedras. E ansimismo a un vecino de México, que le cupo otra parte del mismo solar, halló lo mismo, y los oficiales de la hacienda de Su Majestad lo demandaban por de Su Majestad, que le venía de derecho.                   Y sobre ello hobo pleito, e no se me acuerda lo que pasó, mas que se informaron de los caciques y principales de México y Guatémuz, que entonces era vivo, e dijeron que es verdad, que todos los vecinos de México de aquel tiempo echaron en los cimientos aquellas joyas y todo lo demás. E que ansí lo tenían por memoria en sus libros y pinturas de cosas antiguas, e por esta causa se quedó aquella riqueza para la obra de la santa iglesia de señor Santiago. Dejemos desto. Y digamos de los grandes y sontuosos patios que estaban delante del Huichilobos, adonde está agora señor Santiago, que se dice el Tatelulco, porque ansí se solía llamar. Ya he dicho que tenían dos cercas de calicanto antes de entrar dentro e que era empedrado de piedras blancas como losas, y muy encalado y bruñido y limpio, y sería de tanto compás y tan ancho como la plaza de Salamanca. Y un poco apartado del gran cu estaba otra torrecilla, que también era casa de ídolos o puro infierno, porque tenía a la boca de la una puerta una muy espantable boca de las que pintan que dicen que están en los infiernos, con la boca abierta y grandes colmillos para tragar las ánimas. E ansimismo estaban unos bultos de diablos y cuerpos de sierpes junto a la puerta, y tenían un poco apartado un sacrificadero, y todo ello muy ensangrentado y negro de humo e costras de sangre, y tenían muchas ollas grandes y cántaros y tinajas  dentro en la casa llenas de agua, que era allí donde cocinaban la carne de los tristes indios que sacrificaban, que comían los papas, porque también tenían cabe el sacrificadero muchos navajones y unos tajos de madera, como en los que cortan carne en las carnescerías; y ansimismo, detrás de aquella maldita casa, bien apartado della, estaban unos grandes rimeros de leña, y no muy lejos, una gran alberca de agua, que se hinchía y vaciaba, que le venía por su caño encubierto de lo que entraba en la ciudad desde Chapultepeque. Yo siempre la llamaba aquella casa el infierno. Pasemos adelante del patio, y vamos a otro cu, donde era enterramientos de grandes señores mexicanos, que también tenía otros muchos ídolos, y todo lleno de sangre e humo, y tenía otras puertas y figuras de infierno. Y luego, junto de aquel cu, estaba otro lleno de calavernas e zancarrones, puestos con gran concierto, que se podían ver, mas no se podrían contar, porque eran muchas, y las calavernas por sí y los zancarrones en otros rimeros, e allí había otros ídolos. Y en cada casa o cu y adoratorio que he dicho estaban papas con sus vestiduras largas de mantas prietas y las capillas largas asimismo, como de dominicos, que también tiraban un poco a las de los canónigos, y el cabello muy largo y hecho que no se puede desparcir ni desenredar, y todos los más, sacrificadas las orejas, e en los mismos cabellos mucha sangre. Pasemos adelante, que había otros                   cúes apartados un poco que donde estaban las calavernas, que tenían otros ídolos y sacrificios de otras malas pinturas, e aquellos decían que eran abogados de los casamientos de los hombres. No quiero detenerme mas en contar de ídolos, sino solamente diré que alrededor de aquel gran patio había muchas casas, e no altas, e eran adonde posaban e residían los papas e otros indios que tenían cargo de los ídolos. Y también tenían otra muy mayor alberca o estanque de agua, y muy limpia, a una parte del gran cu; era dedicada solamente para  el servicio del Huichilobos e Tezcatepuca, y entraba el agua en aquella alberca por caños encubiertos, que venía de Chapultepeque. E allí cerca estaban otros grandes aposentos a manera de monesterio, adonde estaban recogidas muchas hijas de vecinos mexicanos como monjas, hasta que se casaban; y allí estaban dos bultos de ídolos de mujeres, que eran abogadas de los casamientos de las mujeres, e aquellas sacrificaban y hacían fiestas para que les diesen buenos maridos. Mucho me he detenido en contar de éste gran cu del Tatelulco y sus patios, pues, digo, era el mayor templo de todo México, porque había tantos e muy suntuosos, que entre cuatro o cinco perrochas o barrios tenían un adoratorio y sus ídolos. Y porque eran muchos e yo no sé la cuenta de todos, pasaré adelante. Y diré que en Cholula el gran adoratorio que en él tenían era de mayor altor que no el de México, porque tenía ciento y veinte gradas y, según decían, el ídolo de Cholula teníanle por bueno e iban a él en romería de todas partes de la Nueva España a ganar perdones, e a esta causa le hicieron tan suntuoso cu; mas era de otra hechura que el mexicano, e ansimismo los patios muy grandes e con dos cercas. También digo que el cu de la ciudad de Tezcuco era muy alto, de ciento y diez y siete gradas, y los patios anchos y buenos e hechos de otra manera que los demás. Y una cosa de reír es que tenían en cada provincia sus ídolos, y los de una provincia o ciudad no aprovechaba a los otros, e ansí tenían infinitos ídolos e a todos sacrificaban. Y después que nuestro capitán y todos nosotros nos cansamos de andar y ver tantas diversidades de ídolos y sus sacrificios, nos volvimos a nuestros aposentos, y siempre muy acompañados de principales y caciques que Montezuma enviaba con nosotros. Y quedarse ha aquí, y diré lo que más hicimos.                    CAPÍTULO XCIII Cómo hicimos nuestra iglesia e altar en nuestro aposento y una cruz fuera del aposento, y lo que más pasamos, e hallamos la sala y recámara del tesoro del padre del Montezuma, y cómo se acordó prender al Montezuma  Como nuestro capitán Cortés y el fraile de la Merced vieron que Montezuma no tenía voluntad que en el cu de Huichilobos pusiésemos la cruz ni ficiésemos iglesia, y porque desde que entramos en aquella ciudad de México, cuando se decía misa hacíamos un altar sobre mesas y le tornaban a quitar, acordose que demandásemos a los mayordomos del gran Montezuma albañires para que en nuestro aposento hiciésemos una iglesia. Y los mayordomos dijeron que se lo harían saber al Montezuma. Y nuestro capitán envió a decírselo con doña Marina e Aguilar y con Orteguilla, su paje, que entendía ya algo la lengua, y luego dio licencia y mandó dar todo recaudo. E en dos días teníamos nuestra iglesia hecha y la santa cruz puesta delante de los aposentos. E allí se decía misa cada día hasta que se acabó el vino, que, como Cortés y otros capitanes y el fraile estuvieron malos cuando las guerras de Tascala, dieron priesa al vino que teníamos para misas. Y desque se acabó, cada día estábamos en la iglesia rezando de rodillas delante del altar e imágenes; lo uno, por lo que éramos obligados a cristianos e buena costumbre; y lo otro, porque Montezuma y todos sus capitanes lo viesen y se inclinasen a ello, y porque viesen el adorar e vernos de rodillas delante la cruz, especial cuando tañíamos el Ave María. Pues estando que estábamos en aquellos aposentos, como somos de tal calidad y todo lo trascendemos e queremos saber, cuando mirábamos adónde mejor e más convenible parte habíamos de hacer el altar, dos de nuestros soldados, que uno dellos era carpintero de lo blanco, que se decía Alonso Yáñez, vio en una pared como señal que había sido puerta, e estaba cerrada y muy bien encalada e bruñida. Y como había fama y teníamos relación que en aquel aposento tenía Montezuma el tesoro de su padre Axayaca, sospechose que estaría en aquella sala que estaba de pocos días cerrada y encalada. Y el Yáñez lo dijo a Juan Velazquez de León y a Francisco de Lugo, que eran capitanes, y aun debdos míos, y el Alonso Yáñez se allegaba en su compañía como criado; e aquellos capitanes se lo dijeron a Cortés. Y secretamente se abrió la                    puerta, y desque fue abierta y Cortés con ciertos capitanes entraron primero dentro y vieron tanto número de joyas de oro e en planchas y tejuelos muchos y piedras de chalchiuis y otras muy grandes riquezas, quedaron enlevados y no supieron qué decir de tanta riqueza. Y luego lo supimos entre todos los demás capitanes y soldados y lo entramos a ver muy secretamente. Y desque yo lo vi, digo que me admiré; e como en aquel tiempo era mancebo y no había visto en mi vida riquezas como aquéllas, tuve por cierto que en el mundo no se debieran haber otras tantas. E acordose por todos nuestros capitanes e soldados que ni por pensamiento se tocase en cosa ninguna dellas, sino que la misma puerta se tornase luego a poner sus piedras y se cerrase y encalase de la manera que la hallamos, y que no se hablase en ello porque no lo alcanzase a saber Montezuma hasta haber otro tiempo. Dejemos esto desta riqueza y digamos que, como teníamos tan esforzados capitanes y soldados y de muchos buenos consejos y pareceres, y primeramente Nuestro Señor Jesucristo ponía su divina mano en todas nuestras cosas, y ansí lo teníamos por cierto, apartaron a Cortés en la iglesia cuatro de nuestros capitanes, y juntamente doce soldados de quien él se fiaba y comunicaba, e yo era uno dellos, y le dijimos que mirase la red y garlito donde estábamos y la gran fortaleza de aquella ciudad, y mirase las puentes y calzadas y las palabras y avisos que por todos los pueblos por donde hemos venido nos han dado, que había aconsejado el Huichilobos a Montezuma que nos dejase entrar en su ciudad e que allí nos matarían. Y que mirase que los corazones de los hombres que son muy mudables, en especial en los indios, y que no tuviese confianza de la buena voluntad y amor que Montezuma nos muestra, porque de una hora a otra hora la mudaría, cuando se le antojase darnos guerra, que, con quitarnos la comida o el agua, o alzar cualquiera puente, que no nos podríamos valer. E que mire la gran multitud de indios que tiene de guerra en su guarda, e que qué podríamos nosotros hacer para ofendellos o para defendernos, porque todas las casas tienen en el agua. Pues socorros de nuestros amigos los de Tascala, ¿por donde han de entrar? Y pues es cosa de ponderar todo esto que le decíamos, que luego sin más                       dilación prendiésemos al Montezuma, si queríamos asegurar nuestras vidas, y que no se aguardase para otro día. Y que mirase que con todo el oro que nos daba Montezuma ni el que habíamos visto en el tesoro de su padre Axayaca ni con cuanta comida comíamos, que todo se nos hacía rejalgar en el cuerpo, e que de noche ni de día no dormíamos ni reposábamos con aqueste pensamiento. E que si otra cosa algunos de nuestros soldados menos que esto que le decían sintiesen, que serían como bestias que no tenían sentido, que se están al dulzor del oro, no viendo  la muerte al ojo. Y desque esto oyó Cortés, dijo: "No creáis, caballeros, que duermo ni estoy sin el mismo cuidado, que bien me lo habréis sentido; mas ¿qué poder tenemos nosotros para hacer tan grande atrevimiento: prender a tan gran señor en sus mesmos palacios, teniendo sus gentes de guarda y de guerra? ¿Qué manera o arte se puede tener en querello poner por efeto que no apellide sus guerreros y luego nos combatan?" Y replicaron nuestros capitanes, que fue Juan Velázquez de León y Diego de Ordás e Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado, que con buenas palabras sacalle de su sala y traello a nuestros aposentos y decille que ha de estar preso, que si se altera o diere voces, que lo pagará su persona. Y que si Cortés no lo quiere hacer luego, que les dé licencia, que ellos lo pornán por la obra; y que de dos grandes peligros en que estamos, que el mejor y más a propósito es prendelle que no aguardar que nos diese guerra, que si la comenzaba, ¿qué remedio podíamos tener? También le dijeron ciertos soldados que nos parescía que los mayordomos de Montezuma que servían en darnos bastimentos se desvergonzaban y no los traían cumplidamente como los primeros días, y también dos indios tascaltecas, nuestros amigos, dijeron secretamente a Jerónimo de Aguilar, nuestra lengua, que no les parescía bien la voluntad de los mexicanos de dos días atrás. Por manera que estuvimos platicando en este acuerdo bien un hora si le prenderíamos o no y qué manera terníamos; y a nuestro capitán bien se le encajó este postrer consejo. Y dejábamoslo para otro día que, en todo caso, le habíamos de prender, y aun toda la noche estuvimos rogando a Dios que lo encaminase para su santo servicio.                         Después destas pláticas, otro día por la mañana vinieron dos indios de Taxcala y muy  secretamente con unas cartas de la Villa Rica. Y lo que se contenía en ellas decía que Juan de Escalante, que quedó por alguacil mayor, era muerto, y seis soldados juntamente con él, en una batalla que le dieron los mexicanos, y también le mataron el caballo y a muchos indios totonaques que llevó en su compañía. Y que todos los pueblos de la sierra y Cempual y su subjeto están alterados y no les quieren dar comida ni servir en la fortaleza, e que no saben qué se hacer. Y que como de antes los tenían por teules, que agora que han visto aquel desbarate les hacen fieros, así los totonaques como los mexicanos, y que no les tienen en nada ni saben qué remedio tomar. Y desque oímos aquellas nuevas, sabe Dios cuánto pesar tuvimos todos. Aqueste fue el primer desbarate que tuvimos en la Nueva España. Miren los curiosos letores la adversa fortuna cómo vuelve rodando: ¡quién nos vio entrar en aquella ciudad con tan solene recibimiento y trunfante, y nos teníamos en posesión de ricos con lo que Montezuma nos daba cada día, así al capitán como a nosotros, e haber visto la casa por mí memorada llena de oro, y que nos tenían por teules, que son ídolos, y que todas las batallas vencíamos; e agora habernos venido tan gran desmán, que no nos tuviesen en aquella reputación que de antes, sino por hombres que podíamos ser vencidos, y haber sentido cómo se desvergonzaban contra nosotros! En fin de más razones, fue acordado que aquel mesmo día, de una manera o de otra, se prendiese Montezuma o morir todos sobre ello. Y porque, para que vean los letores de la manera que fue esta batalla de Juan de Escalante y cómo le mataron a él y los seis soldados y el caballo y los amigos totonaques que llevaba consigo, lo quiero aquí declarar antes de la prisión de Montezuma, por no quedallo atrás, porque es menester dallo bien a entender.                 CAPÍTULO XCIIII Cómo fue la batalla que dieron los capitanes mexicanos a Juan de Escalante, y cómo le mataron a él e al caballo y a seis soldados y a muchos amigos, indios totonaques, que también allí murieron Y es desta manera. Que ya me habran oído decir, en el capítulo----- que dello habla, que cuando estábamos en un pueblo que se dice Quiahuiztlán, que se juntaron muchos pueblos, sus confederados, que eran amigos de los de Cempoal, y por consejo y convocación de nuestro capitán, que les atrajo a ello, quitó que no diesen tributo a Montezuma, y se le rebelaron, y fueron más de treinta pueblos en ello. Y esto fue cuando le prendimos sus recaudadores, según otras veces dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y cuando partimos de Cempoal para venir a México,  quedó en la Villa Rica por capitan y alguacil mayor de la Nueva España un Juan de Escalante, que era persona de mucho ser e amigo de Cortés, y le mandó que en todo lo que aquellos pueblos, nuestros amigos, hobiesen menester les favoresciese. Y paresce ser que como el gran Montezuma tenía muchas guarniciones y capitanías de gente de guerra en todas las provincias, que siempre estaban junto a la raya dellos, porque una tenía en lo de Soconusco por guarda de lo de Guatimala y Chiapa, y otra tenía en lo de Guazacualco y otra capitanía en lo de Mechuacán y otra a la raya de Pánuco, entre Tuzapán y un pueblo que le pusimos por nombre Almería, que es en la costa del norte. Y como aquella guarnición que tenía cerca de Tuzapán pareció ser demandaron tributos de indios e indias y bastimento para sus gentes a ciertos pueblos que estaban allí cerca o confinaban con ellos, que eran amigos de Cempoal y servían al Juan de Escalante y a los vecinos que quedaron en la Villa Rica y entendían en hacer la fortaleza. Y como les demandaban los mexicanos el tributo y servicio, dijeron que no se lo querían dar, porque Malinche les mandó que no lo diesen y que el gran Montezuma lo ha tenido por bien. Y los capitanes mexicanos respondieron que si no lo daban, que los vernían a destruir sus pueblos y llevallos cativos, y que su señor Montezuma se lo había mandado de poco tiempo acá. Y desque aquellas amenazas vieron nuestros amigos los totonaques, vinieron al capitán Juan de Escalante e quéjanse reciamente que los mexicanos les vienen a robar y destruir sus tierras. Y                    desque el Escalante lo entendió, envió mensajeros a los mismos mexicanos para que no hiciesen enojo ni robasen aquellos pueblos, pues su señor Montezuma lo había por bien, que somos todos grandes amigos; si no, que irá contra ellos y les dará guerra. Los mexicanos no hicieron caso de aquella respuesta ni fieros, y respondieron que en el campo los hallaría. Y el Juan de Escalante, que era hombre muy bastante y de sangre en el ojo, apercibió todos los pueblos nuestros amigos de la sierra que viniesen con sus armas, que eran arcos, flechas, lanzas, rodelas, y ansimismo apercibió los soldados más sueltos y sanos que tenía, porque ya he dicho otra vez que todos los más vecinos que quedaban en la Villa Rica estaban dolientes, y hombres de la mar. Y con dos tiros y un poco de pólvora y tres ballestas y dos escopetas y cuarenta soldados y sobre dos mil indios totonaques fue adonde estaban las guarniciones de los mexicanos, que andaban ya robando un pueblo de nuestros amigos, y en el campo se encontraron al cuarto del alba. Y como los mexicanos eran doblados que nuestros amigos los totonaques, e como siempre estaban temorizados dellos en las guerras pasadas, a la primera refriega de flecha y vara y piedras y gritas huyeron y dejaron al Juan de Escalante peleando con los mexicanos; y de tal manera, que llegó con sus pobres soldados hasta un pueblo que llaman Almería, y le puso fuego y le quemó las casas. Allí reposó un poco, porque estaba mal herido, y en aquellas refriegas y guerra le llevaron un soldado vivo, que se decía Argüello, que era natural de León y tenía la cabeza muy grande y la barba prieta y crespa, y era muy rebusto de gesto y mancebo de muchas fuerzas. Y le hirieron muy malamente al Escalante y a otros seis soldados y le mataron el caballo, y se volvió a la Villa Rica y dende tres días murió él y los soldados. Y desta manera pasó la que decimos de Almería, e no como lo cuenta el coronista Gómara, que dice en su historia que iba Pedro de Ircio a poblar a Pánuco con ciertos soldados. No sé en qué entendimiento de un tan retórico coronista cabía que había de escrebir tal cosa que, aunque con todos los soldados que estábamos con Cortés en México no llegamos a cuatrocientos, y los más heridos de las batallas de Tascala y Tabasco, que aun para bien velar no teníamos recaudo, ¡cuánto más enviar a poblar a                     Pánuco! Y dice que iba por capitán el Pedro de Ircio, y aun en aquel tiempo no era capitan ni aun cuadrillero, ni le daban cargo ni se hacía cuenta dél, y se quedó con nosotros en México. También dice el mismo cronista otras muchas cosas sobre la prisión de Montezuma. Yo no le entiendo su escrebir, e había de mirar que cuando lo escrebía en su historia que había de haber vivos conquistadores de los de aquel tiempo que le dirían cuando lo leyesen: "Esto no pasó así; en esotro dice lo que quiere". Y dejallo he aquí, e volvamos a nuestra materia. Y diré cómo los capitanes mexicanos, después de dalle la batalla que dicho tengo al Juan de Escalante, se lo hicieron saber a Montezuma, y aun le llevaron presentada la cabeza del Argüello, que paresció ser murió en el camino de las heridas, que vivo le llevaban. Y supimos que el Montezuma, cuando se la mostraron, como era rebusta y grande y tenía grandes barbas y crespas, hobo pavor y temió de la ver, y mandó que no la ofreciesen a ningún cu de México, sino en otros ídolos de otros pueblos. Y preguntó el Montezuma a sus capitanes que, siendo ellos muchos millares de guerreros, que cómo no vencieron a tan pocos teules. Y respondieron que no aprovechaban nada sus varas y flechas  ni buen pelear, que no los pudieron hacer retraer, porque una gran tequecihuata de Castilla venía delante dellos, y que aquella señora ponía a los mexicanos temor y decía palabras a sus teules que les esforzaba. Y el Montezuma entonces creyó que aquella gran señora era Santa María, y la que le habíamos dicho que era nuestra abogada, que de antes dimos al Montezuma con su precioso hijo en los brazos. Y porque esto yo no lo vi, porque estaba en México, sino lo que dijeron ciertos conquistadores que se hallaron en ello. Y plugiese a Dios que ansí fuese. Y ciertamente, todos los soldados que pasamos con Cortés tenemos muy creído, e ansí es verdad, y que la misericordia divina y Nuestra Señora la Virgen María siempre era con nosotros, por lo cual le doy muchas gracias. Y dejallo he aquí, y dire lo que pasamos en la prisión del gran Montezuma.         üü          CAPÍTULO XCV De la prisión del gran Montezuma y lo que sobre ello se hizo Como teníamos acordado el día antes de prender al Montezuma, toda la noche estuvimos en oración rogando a Dios que fuese de tal manera que redundase para su santo servicio, y otro día de mañana fue acordado de la manera que había de ser. Llevó consigo Cortés cinco capitanes, que fueron Gonzalo de Sandoval, Juan Velázquez de León y Francisco de Lugo y Alonso de Ávila y a mí, con nuestras lenguas doña Marina y Aguilar; y todos nosotros mandó que estuviésemos muy a punto, y los de a caballo ensillados y enfrenados. En lo de las armas no había nescesidad de ponello yo aquí por memoria, porque siempre, de día y de noche, estamos  armados y calzados nuestros alpargates, que en aquella sazón era nuestro calzado, y cuando solíamos ir a hablar al Montezuma, siempre nos vía armados de aquella manera.  Y esto digo, puesto que Cortés con los que con él íbamos con todas nuestras armas para le prender, no lo tenía el Montezuma por cosa nueva ni se alteraba dello. Ya puestos a punto todos, enviole nuestro capitan a hacelle saber como iba a su palacio, porque así lo tenía por costumbre, y no se alterase viéndole ir de sobresalto. Y el Montezuma bien entendió, poco mas o menos, que iba enojado por lo de Almería, y no temía, y mandó que fuese mucho en buen hora. Y como entró Cortés, después de le haber hecho sus acatos acostumbrados, le dijo con nuestras lenguas: "Señor Montezuma, maravillado de vos estoy, que, siendo tan valeroso príncipe y haberse dado por nuestro amigo, mandar a vuestros capitanes que teníades en la costa cerca de Tuzapán que tomasen armas contra mis españoles, y tener atrevimiento de robar los pueblos que están en guarda y mamparo de nuestro rey y señor, y demandalles indios e indias para sacrificar, y matar un español, hermano mío, y un caballo". No le quiso decir del capitán ni de los seis soldados que murieron luego que llegaron a la Villa Rica, porque el Montezuma no lo alcanzó a saber, ni tampoco lo                    supieron los indios capitanes que les dieron la guerra. Y más le dijo Cortés: “Que, teniéndole por tan su amigo, mandé a mis capitanes que, en todo lo que posible fuese, os sirviesen y favoresciesen, y vuestra merced, por el contrario, no lo ha hecho; e ansimismo en lo de Chulula tuvieron vuestros capitanes con gran copia de guerreros ordenado por vuestro mandado que nos matasen. Helo disimulado lo de entonces por lo mucho que os quiero, y ansimismo agora vuestros vasallos y capitanes se han desvergonzado y tienen pláticas secretas que nos queréis mandar matar. Por estas causas no querría encomenzar guerra ni destruir aquesta ciudad. Conviene que, para todo se escusar, que luego, callando y sin hacer ningún alboroto, se vaya con nosotros a nuestro aposento, que allí seréis servido y mirado muy bien, como en vuestra propia casa. Y que si alboroto o voces daba, que luego sería muerto de aquestos mis capitanes, que no los traigo para otro efeto”. Y cuando esto oyó el Montezuma, estuvo muy espantado y sin sentido, y respondió que nunca tal mandó que tomasen armas contra nosotros, y que enviaría luego a llamar sus capitanes y se sabría la verdad y los castigaría. Y luego, en aquel estante, quitó de su brazo y muñeca el sello y señal de Huichilobos, que aquello era cuando mandaba alguna cosa grave e de peso para que se cumpliese, e luego se cumplía. Y en lo de ir preso y salir de sus palacios contra su voluntad, que no era persona la suya para que tal le mandase e que no era su voluntad salir. Y Cortés le replicó muy buenas razones y Montezuma le respondía muy mejores, y que no había de salir de sus casas. Por manera que estuvieron más de media hora en estas pláticas. Y desque Juan Velázquez de León y los demás capitanes vieron que se detenía con él y no vían la hora de habello sacado de sus casas y tenelle  preso, hablaron a Cortés algo alterados y dijeron: "¿Qué hace vuestra merced ya con tantas palabras? ¡O le llevamos preso o dalle hemos de estocadas! Por eso, tórnele a decir que si da voces o hace alboroto que le mataremos, porque más vale que desta vez aseguremos nuestras vidas o las perdamos". Y como el Juan Velázquez lo decía con voz algo alto y espantosa, porque así era su hablar, y el Montezuma vio a nuestros capitanes como enojados, preguntó a doña Marina que qué decían con aquellas palabras altas. Y como la doña Marina era muy entendida, le dijo: "Señor Montezuma, lo que yo os aconsejo es que vais luego con ellos a su aposento sin ruido ninguno, que yo sé que os harán                       mucha honra, como gran señor que sois, y de otra manera, aquí quedaréis muerto, y en su aposento se sabrá la verdad". Y entonces el Montezuma dijo a Cortés: "Señor Malinche, ya que eso queréis que sea, yo tengo un hijo y dos hijas ligítimos, tomaldos en rehenes, y a mí no me hagáis esta afrenta. ¿Qué dirán mis principales si me viesen llevar preso?" Tornó a decir Cortés que su persona había de ir con ellos, y no había de ser otra cosa. Y en fin de muchas más razones que pasaron, dijo que él iría de buena voluntad. Y entonces Cortés y nuestros capitanes le hicieron muchas quiricias y le dijeron que le pedían por merced que no hobiese enojo y que dijese a sus capitanes y a los de su guarda que iba de su voluntad, porque había tenido plática de su ídolo Huichilobos y de los papas que le servían que convenía para su salud y guardar su vida estar con nosotros. Y luego le trujeron sus ricas andas en que solía salir con todos sus capitanes que le acompañaron. Fue a nuestro aposento, donde le pusimos guardas y velas, y todos cuantos servicios y placeres que le podíamos hacer, ansí Cortés como todos nosotros, tantos le hacíamos, y no se le echó prisiones ningunas. Y luego le vinieron a ver todos los mayores principales mexicanos y sus sobrinos a hablar con él y a saber la causa de su prisión, y si mandaba que nos diesen guerra. Y el Montezuma les respondió que él holgaba de estar algunos días allí con nosotros, de buena voluntad y no por fuerza, e que cuando él algo quisiese, que se lo diría, y que no se alborotasen ellos ni la ciudad ni tomasen pesar dello, porque aquesto que ha pasado de estar allí, que su Huichilobos lo tiene por bien, y se lo han dicho ciertos papas que lo saben, que hablaron con su ídolo sobre ello. Y desta manera que he dicho fue la prisión del gran Montezuma; y allí donde estaba, tenía su servicio y mujeres y baños en que se bañaba, y siempre a la contina estaban en su compañía veinte grandes señores y consejeros y capitanes, y se hizo a estar preso sin mostrar pasión en ello, y allí venían con pleitos embajadores de lejos tierras y le traían sus tributos y despachaban negocios de importancia. Acuérdome que cuando venían ante él grandes caciques de lejos tierras, sobre términos o pueblos o otras cosas de aquel arte, que por muy gran señor que fuese, se quitaba las mantas ricas y se ponía otras de henequén y de poca valía, y descalzo había de venir; y cuando llegaba a los aposentos, no entraba derecho, sino por un lado dellos; y cuando parescía delante del gran Montezuma, los ojos bajos en tierra, y antes que a él llegasen, le hacían tres reverencias y le decían: "Señor, mi señor e mi gran señor". Entonces le traían pintado y dibujado el pleito o embarazo sobre que venían en unos paños y mantas de henequén, y con unas varitas muy delgadas y pulidas le señalaban la causa del pleito. Y estaban allí junto al Montezuma dos hombres viejos, grandes caciques, y desque bien                  habían entendido el pleito aquellos jueces, se lo decían al Montezuma la justicia que tenía. Con pocas palabras los despachaba y mandaba quien había de llevar las tierras o pueblos, y sin más replicar en ello, se salían los pleiteantes sin volver las espaldas, y con las tres reverencas se salían hasta la sala. Y desque se veían fuera de su presencia del Montezuma, se ponían otras mantas ricas y se paseaban por México. Y dejaré de decir al presente desta prisión. Y digamos cómo los mensajeros que envió el Montezuma con su señal y sello a llamar sus capitanes que mataron nuestros soldados vinieron ante él presos, y lo que con ellos habló yo no lo sé, mas que se los envió a Cortés para que hiciese justicia dellos. Y tomada su confesión, sin estar el Montezuma delante, confesaron ser verdad lo atrás ya por mí dicho e que su señor se lo había mandado que diesen guerra y cobrasen los tributos, y que si algunos teules fuesen en su defensa, que también les diesen guerra o matasen. E vista esta confisión por Cortés, envióselo a hacer saber al Montezuma cómo le condenaban en aquella cosa, y él se desculpó cuanto pudo. Y nuestro capitán le envió a decir que él ansí lo creía, que puesto que merecía castigo conforme a lo que nuestro rey manda, que la persona que manda matar a otros, sin culpa o con culpa, que muera por ello; mas que le quiere tanto y le desea todo bien, que ya que aquella culpa tuviese, que antes la pagaría el Cortés por su persona que vérsela pasar al Montezuma. Y con todo esto que le envió a decir, estaba temeroso. Y sin más gastar razones, Cortés sentenció aquellos capitanes a muerte e que fuesen quemados delante los palacios del Montezuma, e ansí se esecutó luego la sentencia. Y porque no hobiese algún embarazo  entre tanto que se quemaban, mandó echar unos grillos al mismo Montezuma. Y desque se los echaron, él hacía bramuras; y si de antes estaba temeroso, entonces estuvo mucho más. Y después de quemados, fue nuestro Cortés con cinco de nuestros capitanes a su aposento, y él mismo le quitó los grillos, y tales palabras le dijo y tan amorosas, que se le pasó luego el enojo. Porque nuestro Cortés le dijo que no solamente le tenía por hermano, sino mucho más, e que como es señor y rey de tantos pueblos y provincias, que si el podía, el tiempo andando, le haría que fuese señor de más tierras de las que no ha podido conquistar ni le obedecían; y que si quiere ir a sus palacios, que le da licencia para ello.                    Y decíaselo Cortés con nuestras lenguas, y cuando se lo estaba diciendo Cortés, parecía que se le saltaban las lágrimas de los ojos al Montezuma. Y respondió con gran cortesía que se lo tenía en merced; empero, bien entendió que todo era palabras, las de Cortés, e que agora al presente que convenía estar allí preso, porque, por ventura, como sus principales son muchos e sus sobrinos y parientes le vienen cada día a decir que será bien darnos guerra y sacallo de prisión, que desque le vean fuera, que le atraerán a ello, e que no quería ver en su ciudad revueltas; e que si no hace su voluntad, por ventura querrán alzar a otro señor. Y que él les quitaba aquellos pensamientos con decilles que su dios Huichilobos se lo ha enviado a decir que esté preso. E a lo que entendimos, e lo más cierto, Cortés había dicho a Aguilar que le dijese secreto que, aunque Malinche le mandase salir de la prisión, que los demás de nuestros capitanes e soldados no querríamos. Y desque aquello lo oyó Cortés, le echó los brazos encima y le abrazó y dijo: "No en balde, señor Montezuma, os quiero tanto como a mí mesmo". Y luego Montezuma le demandó a Cortés un paje español que le servía que sabía ya la lengua, que se decía Orteguilla. Y fue harto provechoso, ansí para el Montezuma como para nosotros, porque de aquel paje inquiría y sabía muchas cosas de las de Castilla el Montezuma, y nosotros de lo que le decían sus capitanes, y verdaderamente le era tan buen servicial el paje, que le quería mucho el Montezuma. Dejemos de hablar de cómo estaba ya el Montezuma algo contento con los grandes halagos y servicios y conversación que con todos nosotros tenía, porque siempre que ante él pasábamos, y aunque fuese Cortés, le quitábamos los bonetes de armas o cascos que siempre estábamos armados, y él nos hacía gran mesura y honraba a todos. Y digamos los nombres de aquellos capitanes de Montezuma que se quemaron por justicia. El principal se decía Quetzalpopoca, y los otros se decían, el uno Coate y el otro Quiavit; el otro no me acuerdo el nombre, que poco va en saber sus nombres. Y digamos que como este castigo se supo en todas las provincias de la Nueva España, temieron, y los pueblos de la costa adonde mataron nuestros soldados volvieron a servir                          muy bien a los vecinos que quedaban en la Villa Rica. E han de considerar los curiosos que esto leyeren tan grandes hechos que entonces hicimos: dar con los navíos al través; lo otro, osar entrar en tan fuerte ciudad, teniendo tantos avisos que allí nos habían de matar desque dentro nos tuviesen; lo otro, tener tanta osadía: osar prender al gran Montezuma, que era rey de aquella tierra, dentro en su gran ciudad y en sus mismos palacios, teniendo tan gran número de guerreros de su guarda; y lo otro, osar quemar sus capitanes delante sus palacios y echalle grillos entre tanto que se hacía la justicia. Muchas veces, agora que soy viejo, me paro a considerar las cosas heroicas que en aquel tiempo pasamos, que me parece las veo presentes, y digo que nuestros hechos que no los hacíamos nosotros, sino que venían todos encaminados por Dios. Porque ¿qué hombres habido en el mundo que osasen entrar, cuatrocientos soldados, y aun no llegamos a ellos, en una fuerte ciudad como es México, que es mayor que Venencia, estando apartados de nuestra Castilla sobre más de mil y quinientas leguas, prender a un tan gran señor y hacer justicia de sus capitanes delante dél? Porque hay mucho que ponderar en ello, y no ansí secamente como yo lo digo. Pasaré adelante y diré cómo Cortés despachó luego otro capitán que estuviese en la Villa Rica como estaba el Juan de Escalante que mataron.            CAPÍTULO XCVI Cómo nuestro Cortés envió a la Villa Rica por teniente y capitán a un hidalgo que se decía Alonso de Grado en lugar del alguacil mayor Juan de Escalante, y el alguacilazgo mayor  se lo dio a Gonzalo de Sandoval, y desde entonces fue alguacil mayor, y lo que sobre ello pasó diré adelante Después de fecha justica de Quetzalpopoca y sus capitanes y amansado el gran Montezuma, acordó nuestro capitán de enviar a la Villa Rica por teniente della a un soldado que se decía Alonso de Grado, porque era hombre muy entendido y de buena plática y presencia y músico e gran escribano. Este Alonso de Grado era uno de los que siempre fue contrario de nuestro Cortés para que no fuésemos a México y nos volviésemos a la Villa Rica cuando hobo en lo de Tascala ciertos corrillos, ya por mí dichos en el capítulo que dello habla. Y el Alonso de Grado era el que lo muñía; y si como era de buenas gracias, fuera hombre de guerra, bien le ayudara todo junto. Y esto digo porque cuando nuestro Cortés le dio el cargo, como conoscía su condición, que no era hombre de afrenta, y Cortés era gracioso en lo que decía, le dijo: "He aquí, señor Alonso de Grado, vuestros deseos cumplidos, que iréis agora a la Villa Rica, como lo deseábades, y entenderéis en la fortaleza; y mirá no vais a ninguna entrada, como hizo Juan de Escalante, y os maten". Y cuando se lo estaba diciendo, guiñaba el ojo porque lo viésemos los soldados que allí nos hallamos e sintiésemos a qué fin lo decía, porque conoscía dél que aunque se lo mandara con pena, no fuera. Pues dadas las provisiones e instruciones de lo que había de hacer, el Alonso de Grado le suplicó que le hiciese merced de la vara de alguacil mayor como la tenía el Juan de Escalante, que mataron los indios. E Cortés le dijo que ya la había dado a Gonzalo de Sandoval, e que para él, que no le faltaría, el tiempo andando, otro oficio muy honroso, e que se fuese con Dios. Y le encargó que mirase por los vecinos e los honrase, y a los indios amigos no se les hiciese ningún agravio ni se les tomase cosa por fuena, y que a dos herreros que en aquella villa quedaban y les había enviado a decir y mandar que luego hiciesen dos cadenas gruesas de hierro y anclas que sacaron de                     los navíos que dimos al través, que con brevedad las enviase, y que diese priesa en la fortaleza, que se acabase de poner y enmaderar la madera e cubrilla de teja. Y como el Alonso de Grado llegó a la villa, mostró mucha gravedad con los vecinos y quería hacerse servir dellos como gran señor, y con los pueblos que estaban de paz, que fueron más de treinta, enviaba a les demandar joyas de oro e indias hermosas; y en la fortaleza no se le daba nada para entender en ella. En lo que gastaba el tiempo era en bien comer y en jugar, y sobre todo esto, que fue peor que lo pasado, secretamente convocaba a sus amigos e a los que no lo eran para que si viniese aquella tierra Diego Velázquez, de Cuba, o cualquier su capitán, de dalle la tierra e hacerse con él. Todo lo cual muy en posta se lo hicieron saber por cartas a Cortés a México. Y como lo supo, hobo enojo consigo mismo por haber enviado al Grado, conociéndole sus malas entrañas e condición dañada. Y como tenía siempre en el pensamiento que Diego Velázquez, gobernador de Cuba, por una parte o por otra había de alcanzar a saber cómo habíamos enviado nuestros procuradores a Su Majestad e que no le acudiríamos a cosa ninguna, e que por ventura enviaría armada y capitanes contra nosotros, paresciole que sería bien poner hombre de quien fiar el puerto e la villa, y envió a Gonzalo de Sandoval, que ya era alguacil mayor por muerte del Juan de Escalante, y llevó en su compañía a Pedro de Ircio, aquel de quien cuenta el coronista Gómara que iba a poblar a Pánuco. Y entonces el Pedro de Ircio fue a la villa, y tomó tanta amistad Gonzalo de Sandoval con él, porque el Pedro de Ircio, como había sido criado en la casa del conde de Urueña y de don Pedro Girón, siempre contaba lo que les había acontecido; y como el Gonzalo de Sandoval era de buena voluntad y no nada malicioso, y le contaba aquellos cuentos, que le complacían, tomó amistad con él, como dicho tengo, y siempre le hizo subir hasta ser capitán. Y si                            en este tiempo de agora fuera, algunas palabras que no serán de decir decía el Pedro de Ircio, en lugar de gracias, que se las reprehendía harto Gonzalo de Sandoval, le castigarían por ellas por el santo oficio. Dejemos de contar  vidas ajenas. Y volvamos a Gonzalo de Sandoval, que llegó a la Villa Rica y luego envió preso a México con indios que lo guardasen al Alonso de Grado, porque ansí se lo mandó Cortés. Y todos los vecinos querían mucho al Gonzalo de Sandoval, porque a los que halló que estaban dolientes él les proveía lo mejor que podía y les mostraba mucho amor, y a los pueblos de paz tenía en mucha justicia y les favorescía en todo lo que podía, y en la fortaleza comenzó a enmaderar e tejar. Y hacía todas las cosas como convienen hacer: todo lo que los buenos capitanes son obligados a hacer; y fue harto provechoso a Cortés y a todos nosotros, como adelante verán en su tiempo e sazón. Dejemos al Sandoval en la Villa Rica. Y volvamos al Alonso de Grado, que llegó preso a México y quería ir a hablar a Cortés, y no le consintió que paresciese delante dél, antes le mandó echar preso en un cepo de madera que entonces hicieron nuevamente. Acuérdome que olía la madera de aquel cepo como a sabor de ajos o cebollas. Y estuvo preso dos días. E como el Alonso de Grado era muy plático y hombre de muchos medios, hizo grandes ofrecimientos a Cortés que le sería muy servidor y en todo le sería leal.Y tantas muestras de desealle servir le hizo, que le convenció y luego le soltó, y aun desde allí adelante vi que siempre privaba con Cortés, mas no para que le diese cargos de cosas de guerra, sino conforme a su condición; y aun, el tiempo andando, le dio la contaduría que solía tener Alonso de Ávila, porque en aquel tiempo envió al mismo Alonso de Ávila a la isla de Santo Domingo por procurador, según adelante diré en su coyuntura. No quiero dejar de traer aquí a la memoria cómo, cuando Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a la Villa Rica por teniente y capitán y alguacil mayor, le mandó que, así como llegase, le enviase dos herreros con todos sus aparejos de fuelles y herramientas y mucho hierro de lo de los navíos que dimos al través, y las dos cadenas grandes de hierro que estaban ya hechas, y que enviase velas y jarcias y pez y estopa y una aguja de marear y todo otro cualquier aparejo para hacer dos bergantines para andar                    en la laguna de México, lo cual luego se lo envió Sandoval muy cumplidamente según y de la manera que lo mandó.   CAPÍTULO XCVII Cómo estando el gran Montezuma preso, siempre Cortés y todos nuestros soldados festejamos y regocijamos, y aun se le dio licencia para ir a caza, e fue esta licencia para ver su intención Como nuestro capitán en todo era muy diligente y vido que el Monezuma estaba preso, y por temor no se congojase con estar encerrado y detenido, procuraba cada día, después de haber rezado (que entonces no teníamos vino para decir misa), de ille a tener palacio. E iban con él cuatro capitanes, especialmente Juan Velázquez de León y Diego de Ordás, y preguntaban al Montezuma con mucho acato que qué tal estaba, y que mirase lo que manda, que todo se haría, y que no tuviese congoja de su prisión. Y él respondía que antes se holgaba de estar preso, y esto porque nuestros dioses nos daban poder para ello, o su Huichilobos lo permitía. Y de plática en plática, le dieron a entender más por estenso las cosas de nuestra santa fe y el gran poder del Emperador nuestro señor. Y aun algunas veces jugaba el Montezuma con Cortés al totoloque, que es un juego que ellos ansí le llaman, con unos bodoquillos chicos muy lisos que tenían hechos de oro para aquel juego, y tiraban con los bodoquillos algo lejos a unos tejuelos que también eran de oro, e a cinco rayas ganaban o perdían ciertas piezas e joyas ricas que ponían. Acuérdome que tanteaba a Cortés Pedro de Alvarado e al gran Montezuma un sobrino suyo, gran señor, y el Pedro de Alvarado siempre tanteaba una raya de más de las que había Cortés. Y el Montezuma como lo vio, decía, con gracia y risa, que no quería que le tantease a Cortés el Tonatio, que ansí llamaban al Pedro de Alvarado, porque hacía mucho ixoxol en lo que tanteaba,  que quiere decir en su lengua que mentía, que echaba siempre una raya de más. Y Cortés y todos nosotros, los soldados que en aquella sazón hacíamos guarda, no podíamos estar de risa por lo que dijo el gran Montezuma. Dirán agora que por qué nos reímos de aquella palabra. Es porque el Pedro de Alvarado, puesto que era de gentil cuerpo e buena manera, era vicioso en el hablar demasiado; y como le conocimos su condición, por contento desto nos reímos                   tanto. Y si ganaba Cortés, daba las joyas aquellos sus sobrinos y privados del Montezuma que le servían; y si ganaba Montezuma, nos lo repartía a los soldados que le hacíamos guarda. Y aun no por lo que nos daba del juego dejaba cada día de darnos presentes de oro y ropa, ansí a nosotros como al capitán de la guarda, que entonces era Juan Velázquez de León, y en todo se mostraba grande su amigo de Montezuma. Y también me acuerdo que era de la vela un soldado muy alto de cuerpo y bien dispuesto y de muy grandes fuerzas, que se decía Hulano de Trujillo, y era hombre de la mar, y cuando le cabía el cuarto de noche de la vela, era tan mal mirado, que, hablando aquí con acato de los señores leyentes, hacía cosas deshonestas, que lo oyó el Montezuma. E como era un rey destas tierras, tan valeroso, túvolo a mala crianza y desacato que, en parte que él lo oyese se hiciese tal cosa y sin crianza de su persona; y preguntó a su paje Orteguilla que quién era aquel malcriado e sucio; y dijo que era hombre que solía andar en la mar y que no sabe de pulicía e buena crianza. Y también le dio a entender de la calidad de cada uno de los soldados que allí estábamos, cuál era caballero o cuál no, y le decía a la contina muchas cosas que el Montezuma deseaba saber. Volvamos a nuestro soldado Trujillo, que desque fue de día, Montezuma lo mandó llamar y le dijo que por qué era de aquella condición que, sin tener miramientos a su persona, no tenía aquel acato debido; que le rogaba que otra vez no lo hiciese, y mandole dar una joya de oro que pesaba cinco pesos. Y el Trujillo no se le dio nada por lo que le dijo, y otra noche lo hizo adrede lo mismo, creyendo que le daría otra cosa, y el Montezuma lo hizo saber a Juan Velázquez, capitán de la guarda; y mandó                      luego el capitán quitar al Trujillo que no velase más y con palabras ásperas le reprehendieron. También acaesció que otro soldado que se decía Pero López, gran ballestero, y era hombre que no se le entendía mucho y era bien dispuesto y velaba al Montezuma, y sobre si era hora de tomar el cuarto o no de noche, tuvo palabras con un cuadrillero, y dijo: "¡Oh, pesia a tal con este perro, que por velalle a la contina estoy muy malo del estómago, para me morir!" Y el Montezuma oyó aquella palabra y pesole en el alma. Y cuando vino Cortés a tenelle palacio, lo alcanzó a saber, y tomó tanto enojo dello, que el Pero López, con ser muy buen soldado, le mandó azotar dentro en nuestros aposentos. Y desde allí adelante, todos los soldados a quien cabía la vela, con mucho silencio y crianza estaban velando, puesto que no había menester mandallo a muchos de nosotros, que le velábamos sobre este buen comedimiento que con aqueste gran cacique habíamos de tener. Y él bien conoscía a todos y sabía nuestros hombres y aun calidades, y era tan bueno, que a todos nos