allí junto poblada una villa que se llamó Trunfo de la Cruz, según ya otras veces he dicho en el capítulo que dello habla.  Y desque el Cristóbal de Olí vio aquellos navíos surtos en su puerto, puesto que el Francisco de las Casas ansí como llegó mandó poner banderas de paz, no lo tuvo por cierto el Cristóbal de Olí, antes mandó apercebir dos carabelas muy artilladas con muchos soldados y le defendió el puerto para no les dejar saltar en tierra.   ü               Y desque aquello vio el de las Casas, que era hombre animoso, mandó sacar e echar a la mar sus bateles, con muchos hombres bien apercebidos y con unos tiros, halconetes y escopetas y ballestas, y él con ellos, con pensamiento que de una manera o de otra tomar tierra, y el Cristóbal de Olí por defendella, tuvieron en la mar buena pelea: y el de las Casas echó una de las dos carabelas del contrario a fondo y mató cuatro soldados e hirieron otros. Y desque el Cristóbal de Olí vio que no tenía allí todos sus soldados, porque los había enviado pocos días había en dos capitanías a entrar en un río que llaman de Pechín, a prender otro capitán que estaba conquistando en aquella provincia, que se decía Gil González de Ávila, porque aquel río de Pechín caía en la gobernación del Golfo Dulce, y los estaba aguardando por horas a sus gentes, acordó el Cristóbal de Olí de demandar partido de paz al Francisco de las Casas, porque bien creído tenía el Cristóbal de Olí que si tomaba tierra que habían de venir a las manos; y por tener sus soldados juntos, demandó las paces. Y el de las Casas acordó de estarse aquella noche con sus navíos en la mar, apartado de tierra, al reparo o pairando, con intención de se ir a otra bahía a desembarcar, y también porque cuando andaban las diferencias y pelea de la mar le dieron al de las Casas una carta secretamente que serían en su ayuda ciertos soldados de la parte de Cortés que estaban con el Cristóbal de Olí, y que no dejase de venir por tierra para prender al Cristóbal de Olí. Pues estando con este acuerdo, fue la ventura tal del Cristóbal de Olí, y desdicha del de las Casas, que hobo aquella noche un viento Norte muy recio, y como es travesía en aquella costa, dio con los navíos del Francisco de las Casas al través en tierra, de manera que se perdió cuanto traía, y se ahogaron treinta soldados y todos los demás fueron presos. Y estuvieron sin comer dos días y muy mojados del agua salada, porque en aquel tiempo llovía mucho, y tuvieron trabajo y frío. Y el Cristóbal de Olí, muy gozoso y triunfante por tener preso al Francisco de las Casas y a los demás                         soldados que prendió, les hizo luego jurar que siempre serían en su ayuda y serían contra Cortés si viniese aquella tierra en persona. Y desque hobieron jurado, los soltó de las prisiones; solamente tuvo preso al Francisco de las Casas. Y dende a pocos días vinieron sus capitanías que había enviado a prender al Gil González de Ávila, que, según paresció, el Gil González había venido por gobernador y capitán del Golfo Dulce y había poblado una villa que la nombraron San Gil de Buenavista, que estaba obra de una legua del puerto que agora llaman Golfo Dulce. Porque el río de Pechín en aquel tiempo era poblado de buenos pueblos, y el Gil González no tenía consigo sino muy pocos soldados, porque habían adolescido todos los demás, e dejaba poblado con otros soldados la mesma villa de Buenavista. Y como el Cristóbal de Olí tuvo noticia dello, los envió a prender; y sobre no dejarse prender, le mataron ocho españoles de los de Gil González y a un su sobrino que se decía Gil de Ávila. Y como el Cristóbal de Olí se vio con dos prisioneros que eran capitanes, estaba muy alegre y contento; y como tenía fama de esforzado, y ciertamente lo era por su persona, para que se supiese en todas las islas lo escribió a la isla de Cuba, a su amigo Diego Velázquez. Y luego se fue desde el Trunfo de la Cruz, la tierra adentro, a un buen pueblo que en aquel tiempo estaba muy poblado, y había otros muchos pueblos en aquella  comarca, el cual pueblo se dice Naco, que agora está destruido él y todos los demás. Y esto digo porque yo los vi y me hallé en ello, y en San Gil de Buenavista y en el río de Pechín y el río de Balaama, y lo he andado en el tiempo que fui con Cortés, segund más largamente lo diré desque venga a su tiempo y lugar. Volvamos a nuestra relación, que ya que el Cristóbal de Olí estaba de asiento en Naco con sus prisioneros y gran copia de soldados, desde allí enviaba hacer entradas a otras partes. Y envió por capitán a un Briones, otras veces por mí memorado, el cual Briones fue uno de los primeros consejeros para que se alzase el Cristóbal de Olí, y de suyo era bollicoso, y aun tenía cortadas las asillas bajas de las orejas; y decía el mismo Briones que estando en una fortaleza, siendo soldado, se las habían cortado porque no se quería dar él ni otros capitanes; el cual Briones ahorcaron después en                           Guatimala por revolvedor y amotinador de ejércitos. Volvamos a nuestra relación. Pues yendo por capitán aquel Briones, con gran copia de soldados, túvose fama en el real de Cristóbal de Olí que se había alzado el Briones con todos los soldados que llevaba en su compañía y se iba a la Nueva España, y salió verdad. Y viendo esto el Francisco de las Casas y el Gil González de Ávila, que estaban presos, y hallaron tiempo oportuno para matar a Cristóbal de Olí, y como andaban sueltos, sin prisiones, por no tenelles en nada, porque se tenía por muy valiente el Cristóbal de Olí, muy secretamente se concertaron con los soldados y amigos de Cortés que, en diciendo: "¡Aquí del Rey, y Cortés, en su real nombre, contra este tirano!", le diesen de cuchilladas. Pues hecho este concierto, el Francisco de las Casas, burlando y riendo, le decía al Cristóbal de Olí: "Señor capitán, soltame. Iré a la Nueva España a hablar a Cortés y dalle razón de mi desbarate, e yo seré tercero para que vuestra merced quede con esta gobernación y por su capitán, y mire que es su hechura; y pues mi prisión no hace a su caso, antes le estorbo en las conquistas". Y el Cristóbal de Olí respondió que él estaba bien ansí y que se holgaba tener un tal varón en su compañía. Y desque aquello vio el Francisco de las Casas, le dijo: "Pues mire bien por su persona, que un día u otro tengo de procurar de le matar". Y esto se lo decía medio burlando y riendo; y al Cristóbal de Olí no se le dio nada por lo que decía y teníalo como cosa de burla. Y como el concierto que he dicho estaba hecho con los amigos de Cortes, estando cenando a una mesa y habiendo alzado los manteles, y se habían ido a cenar los maestresalas y pajes, y estaban delante Juan Núñez de Mercado y otros soldados de la parte de Cortés que sabían el concierto; y el Francisco de las Casas y el Gil González de Ávila, cada uno tenían escondido un cochillo de escribanía muy agudos, como navajas, porque ningunas armas se las dejaban traer. Y estando platicando con el Cristóbal de Olí de las conquistas de México y ventura de Cortés, y muy descuidado el Cristóbal de Olí de lo que le avino, el Francisco de las Casas le echó mano de las barbas y le dio por la garganta con el cuchillo, que le traía hecho como una navaja para aquel efeto. Y juntamente con él, el Gil González de Ávila y los soldados de Cortés de presto le dieron tantas heridas, que no se pudo valer. Y como era muy recio e membrudo y de muchas fuerzas, se escabulló dando voces: "¡Aquí los mios!"; mas como todos estaban  cenando, o su ventura fue tal que no                    acudieron tan presto, se fue huyendo a esconder entre unos matorrales, creyendo que los suyos le ayudarían. Y puesto que venieron de presto muchos dellos a le ayudar, el Francisco de las Casas daba voces, y apellidando: "¡Aquí del rey e de Cortés contra este tirano, que ya no es tiempo de más sufrir sus tiranías!" Pues como oyeron el nombre de Su Majestad y de Cortés, todos los que venían a favorescer la parte de Cristóbal de Olí no osaron defendelle, antes luego los mandó prender el de las Casas. Y después de hecho esto, se pregonó que cualquiera persona que supiese del Cristóbal de Olí y no le descubriese, muriese por ello. Y luego se supo dónde estaba, y le prendieron y se hizo proceso contra él, y por sentencia que entrambos dieron, le degollaron en la plaza de Naco. Y ansí murió, por se haber alzado por malos consejeros, y con ser hombre muy esforzado, y sin mirar que Cortés le había hecho su maestre de campo y dado muy buenos indios. Y era casado con una portuguesa que se decía Felipa de Arauz y tenía una hija. Y porque en el capítulo pasado tengo dicho el estatura del Cristóbal de Olí y faiciones y de qué tierra era y qué condición tenía, en esto no diré más sino que desque el Francisco de las Casas y Gil Gonzalez de Ávila se vieron libres y su enemigo muerto, juntaron sus soldados y entrambos a dos fueron capitanes muy conformes. Y el de las Casas pobló a Trujillo, y púsole aquel nombre porque él era natural de Trujillo de Extremadura. Y el Gil González envió mensajeros a San Gil de Buenavista, que dejaba poblada, a hacer saber lo que había pasado y a mandar a un su teniente, que se decía Armenta, que se estuviesen poblados como los había dejado, y no hiciesen alguna novedad, porque iba a la Nueva España a demandar socorro y ayuda de soldados a Cortés y que presto volvería. Pues ya todo esto que he dicho concertado, acordaron entrambos capitanes de se venir a México a hacer saber a Cortés todo lo acaescido.Y dejallo he aquí hasta su tiempo y lugar. Y diré lo que Cortés concertó sin saber cosa ninguna de lo pasado que se hizo en Naco, que arriba está referido.                   CAPÍTULO CLXXIIII Cómo Hernando Cortés salió de México para ir camino de las Higüeras en busca de Cristóbal de Olí y de Francisco de las Casas y de los demás capitanes y soldados que envió, y de los caballeros y qué capitanes sacó de México para ir en su compañía, y del aparato y servicio que llevó hasta llegar a la villa de Guazacualco, y de otras cosas que pasaron Como el capitán Hernando Cortés había pocos meses que había enviado al Francisco de las Casas contra el Cristóbal de Olí, como dicho tengo en el capítulo pasado, pareciole que por ventura no habría buen suceso la armada que había enviado, y también porque le decían que aquella tierra era rica de minas de oro, y a esta causa estaba muy codicioso; y así por las minas como por estar pensativo en los contrastes que podían acaescer a la armada, poniéndosele por delante las desdichas que en tales jornadas la mala fortuna suele acarrear. Y como de su condición era de gran corazón, habíase arrepentido  por haber enviado al Francisco de las Casas, sino haber ido él en persona; y no porque no conoscía muy bien que el que envió era varón para cualquier cosa de afrenta. Y estando en estos pensamientos, acordó de ir, y dejó en México buen recaudo de artillería, ansí en la fortaleza como en las atarazanas, y dejó por gobernadores en su lugar tenientes al tesorero Alonso de Estrada y al contador Albornoz. Y si supiera de las cartas que Albornoz hobo escrito a Castilla a Su Majestad diciendo mal dél, no le dejara tal poder, y aún no sé yo cómo le aviniera por ello. Y dejó por su alcalde mayor al licenciado Zuazo, ya otra vez por mí nombrado, y por teniente de alguacil mayor y su mayordomo de todas sus haciendas a un Rodrigo de Paz, su deudo. Y dejó el mayor recaudo que pudo en México y encomendó a todos aquellos oficiales de la hacienda del Rey a quien dejaba el cargo de la gobernación que tuviesen gran cuidado de la conversión de los naturales, y ansimismo lo encomendó a un fray Toribio Motolinea, de la orden de señor San Francisco, y a otros buenos religiosos; y que mirasen no se alzase México ni otras provincias. Y porque quedase más pacífico y sin cabeceras de los mayores caciques, trajo consigo al mayor señor de México, que se                   decía Guatémuz, otras muchas veces por mí nombrado, que fue el que nos dio guerra cuando ganamos a México, y también al señor de Tacuba y a un Juan Velázquez, capitán del mismo Guatémuz, y a otros muchos principales, y entre ellos, a Tapiezuela, que era muy principal; y aun de la provincia de Mechuacán trujo otros caciques, y a doña Marina, la lengua, porque Jerónimo de Aguilar ya era fallescido. Y trujo en su compañía muchos caballeros y capitanes vecinos de México, que fue Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor, y Luis Marín y Francisco Marmolejo, Gonzalo Rodríguez de Ocampo, Pedro de Ircio, Ávalos y Sayavedra, que eran hermanos, y un Palacios Rubios y Pedro de Saucedo el Romo y Jerónimo Ruiz de la Mota, Alonso de Grado, Santa Cruz, burgalés, Pedro Solís “Casquete”, Juan Jaramillo, Alonso Valiente y un Navarrete y un Serna y Diego de Mazariegos, primo del tesorero, y Gil González de Benavides y Hernán López de Ávila y Gaspar de Garnica y otros muchos que no se me acuerdan sus nombres. Y trujo un clérigo y dos frailes franciscos, flamencos, grandes teólogos, que predicaban en el camino. Y trujo por mayordomo a un Carranza; y por maestresala, a Juan de Jaso y a un Rodrigo Mañueco; y por botiller, a Serván Bejarano; y por repostero, a un Hulano de San Miguel que vivía  en Guaxaca; por despensero, a un Guinea, que ansimismo fue vecino de Guaxaca. Y trujo grandes vajillas de oro y de plata, y quien tenía cargo de la plata, un Tello de Medina; y por camarero, un Salazar, natural de Madrid; y por médico, a un licenciado Pedro López, vecino que fue de México; y zurujano, a maese Diego de Pedraza; y otros muchos pajes, y uno dellos era don Franisco de Montejo, el que fue capitán en Yucatán el tiempo andando (no digo al adelantado, su padre); y dos pajes de lanza, que el uno se decía Puebla, y ocho mozos de espuelas y dos cazadores halconeros que se decían Perales  y Garci Caro, y Alvarado Montañés. Y llevó cinco chirimías y sacabuches y dulzainas y un volteador y otro que jugaba de manos y hacía títeres; y caballerizo, Gonzalo Rodríguez de Ocano; y acémilas con tres acemileros españoles; y una gran manada de puercos que venía comiendo por el camino. Y venían con los caciques que dicho tengo sobre tres mil indios mexicanos con sus armas de guerra, sin otros muchos que eran de su servicio de aquellos caciques. Ya que estaban de partida para venir su viaje, viendo el fator Salazar y el veedor Chirinos, que quedaban en México,que no les dejaba Cortés cargo ninguno ni se hacía tanta cuenta dellos como quisieran, acordaron de se hacer muy amigos del                    licenciado Zuazo y del Rodrigo de Paz y de todos los conquistadores viejos amigos de Cortes que quedaban en México, y todos juntos le hicieron un requirimiento a Cortés que no salga de México, sino que gobierne la tierra, y le ponen por delante que se alzará toda la Nueva España. Y sobre ello pasaron grandes pláticas y respuestas de Cortés a los que hacían el requerimiento. Y desque no le pudieron convencer que se quedase, dijo el fator y veedor que le querían venir a servir y acompañarle hasta Guazacualco, que por allí era su viaje. Pues ya partidos de México de la manera que he dicho, saber yo decir los grandes rescibimientos y fiestas que en todos los pueblos por donde pasaba se le hacían: fue cosa maravillosa; y más se le juntaron en el camino: de otros cincuenta soldados y gente estravagante nuevamente venidos de Castilla; y Cortés les mandó ir por dos caminos hasta Guazacualco, porque para todos juntos no habría tantos bastimentos. Pues yendo por sus jornadas, el fator Gonzalo de Salazar y el veedor íbanle haciendo mil servicios a Cortés, en especial el fator, que cuando con el Cortés hablaba, la gorra quitada hasta el suelo y con muy grandes reverencias y palabras delicadas y de grande amistad, con retórica muy subida, y le iba diciendo que se volviese a México y no se pusiese en tan largo y trabajoso camino, y poniéndole por delante muchos inconvenientes. Y aun algunas veces, por le complacer, iba cantando por el camino junto a Cortés, y decía en los cantares: "¡Ay, tío, y volvámonos! ¡Ay, tío, volvámonos, que esta mañana he visto una señal muy mala! ¡Ay, tío, volvámonos!" Y respondíale Cortés, cantando: "¡Adelante, mi sobrino! ¡Adelante, mi sobrino; y no creáis en agüeros, que será lo que Dios quisiere! ¡Adelante, mi sobrino! Etc." Dejemos de hablar en el fator y de sus blandas y delicadas palabras. Y diré cómo en el camino, en un poblezuelo de un Ojeda el Tuerto, que es cerca de otro pueblo que se dice Olizaba, se casó Juan Jaramillo con doña Marina, la lengua, delante de testigos. Pasemos adelante, y diré cómo van camino de Guazacualco y llegan a un pueblo grande que se dice Guazpaltepeque, que era de la encomienda de Gonzalo de Sandoval. Y como lo supimos en Guazacualco que venía Cortés con tanto caballero, ansí alcalde mayor como capitanes y todo el cabildo y regidores fuimos treinta y tres leguas a lo rescibir a Cortés y a dalle el parabienvenido, como quien va a ganar beneficio. Y esto digo aquí porque los curiosos letores e otras personas qué tan tenido y aun temido estaba Cortés, porque no se hacía más de lo que él quería, agora fuese                     bueno o malo. Y desde Guazpaltepeque fue caminando a nuestra villa;  y en un río grande que había en el camino comenzó a tener contrastes, porque al pasar se le trastornaron dos canoas y se le perdió cierta plata y ropa, y aun al Juan Jaramillo se le perdió la mitad de su fardaje, y no se pudo sacar cosa ninguna a causa que estaba el río lleno de lagartos muy grandes. Y dende allí fuemos a un pueblo que se dice Uluta, y hasta llegar a Guazacualco le fuimos acompañando, y todo por poblado. Pues quiero decir el gran recaudo de canoas que teníamos ya mandado que estuviesen aparejadas, atadas de dos en dos en el gran río junto a la villa, que pasaban de trecientas. Pues el gran rescibimiento que le hecimos, con arcos triunfales y con ciertas emboscadas de cristianos e moros y otros grandes regocijos e invenciones de juegos. Y le aposentamos lo mejor que pudimos, así a Cortés como a todos los que traía en su compañía, y estuvo allí seis días. Y siempre el fator le iba diciendo que se volviese a México del camino que iba y que mirase a quién dejaba su poder; que tenía al contador por muy revoltoso e doblado, amigo de novedades, y que el tesorero se jatanciaba que era hijo del rey católico y que no sentía bien de algunas cosas e pláticas, que en ellos vio que hablaban en secreto, después que les dio el poder ni aun de antes. Y demás desto, ya en el camino tenía Cortés cartas que enviaban desde México diciendo mal de su gobernación de aquellos que dejaba. Y dello avisaban al fator sus amigos y sobre ello decía el fator a Cortés que también sabría él gobernar, y el veedor que allí estaba delante, como los que dejaba en México, y se le ofrescieron por muy servidores. Y decía tantas cosas meliosas y con tan amorosas palabras, que le convenció para que le diesen poder a él, fator, y a Chirinos, veedor, para que fuesen gobernadores. Y fue con esta condición: que si viesen que el Estrada y el Albornoz no hacían lo que debían al servicio de Dios y de Su Majestad, gobernasen ellos solos. Estos poderes fueron causa de muchos males y revueltas que hobo en México, como adelante diré, desque haya pasado cuatro capítulos y hayamos hecho un muy                         trabajoso camino; y hasta lo haber acabado y estar en una villa que se llamaba Trujillo, no contaré en esta relación cosa de lo acaescido en México. Y quiero decir que a esta causa dijo el Gonzalo de Ocampo en sus libelos infamatorios: ¡Oh, fray gordo de Salazar, fator de las diferencias! Con tus falsas reverencias engañaste al provincial. Un fraile de santa vida me dijo que me guardase de hombre que ansí hablase retórica tan polida. Dejemos de hablar de libelos, y diré que cuando se despidieron el fator y el veedor de Cortés para se volver a México, ¡oh, con cuantos cumplimientos y abrazos! Y tenía el fator una manera como de sollozos, que parescía que quería llorar al despedirse; y con sus provisiones en el seno de manera que él las quiso notar (y el secretario, que se decía Alonso Valiente, que era su amigo, las hizo) vuelven para México, y con ellos Hernán López de Ávila, que estaba malo de dolores e tullido de bubas. Y dejémoslos ir su camino, que no tocaré en esta relación en cosa ninguna de los grandes alborotos y cizañas que en México hobo hasta su tiempo y lugar, desque hobiéremos allegado con Cortés todos los caballeros por mí nombrados,  con otros muchos que salimos de Guazacualco, y hasta que hayamos hecho esta tan trabajosa jornada, que estuvimos en puntos de nos perder, a segund adelante diré. Y porque en una sazón acaescen dos y tres cosas, y por no quebrar el hilo de lo uno por decir de lo otro, acordé de seguir nuestro trabajosísimo camino.                CAPÍTULO CLXXV De lo que Cortés ordenó después que se volvió el fator y veedor a México y del trabajo que llevamos en el largo camino y de las grandes puentes que hicimos y hambre que pasamos en dos años e tres meses que tardamos en el viaje Después de despedidos el fator y veedor a México, lo primero que mandó Cortés fue escrebir a la Villa Rica a un su mayordomo que se decía Simón de Cuenca, que cargasen dos navíos, que fuesen de poco porte, de bizcocho hecho de maíz, que en aquella sazón no se cogía pan de trigo en México, y seis pipas de vino y aceite y vinagre y tocinos, herraje y otras cosas de bastimento. Y mandó que se fuese costa a costa del norte y que él le escribiría y le haría saber dónde había de aportar, y que el mismo Simón de Cuenca viniese por capitán. Y luego mandó que todos los vecinos de Guazacualco fuésemos con él, que no quedaron sino los dolientes. Ya he dicho otras veces que estaba poblada aquella villa de los conquistadores más antiguos de México (y todos los más, hijosdalgo) que se habían hallado en las conquistas pasadas de México, y en el tiempo que habíamos de reposar de los grandes trabajos y procurar de haber algunos bienes y granjerías, nos manda ir jornada de más de quinientas leguas, y todas las más tierras por donde íbamos, de guerra, y dejamos perder cuanto teníamos y estuvimos en el viaje mas de dos años e tres meses. Pues volviendo a nuestra plática, ya estábamos todos apercebidos con nuestras armas y caballos, porque no le osábamos decir de no, e ya que alguno se lo decía, por fuerza lo hacía ir; y éramos por todos, ansí los de Guazacualco como los de México, sobre docientos y cincuenta soldados, y los ciento y treinta de a caballo, y los demás, escopeteros y ballesteros, sin otros muchos soldados nuevamente venidos de Castilla. Y luego me mandó a mí que fuese por capitán de treinta españoles, con tres mil indios mexicanos, a unos pueblos que estaban de guerra que se decían Cimatán, e que en ello mantuviese los tres mil indios mexicanos; y si los naturales de aquella provincia estuviesen de paz o se viniesen a someter al servicio de Su Majestad, que no les hiciese enojo ni fuerza ninguna, salvo mandar dar de comer aquellas gentes; y si no quisiesen venir, que los enviase a llamar tres veces de paz, de manera que lo entendiesen por muy                       bien, e por ante un escribano que iba conmigo y testigos; y si no quisiesen venir, que les diese guerra. Y para ello me dio poder y sus instruciones, las cuales tengo hoy día firmadas de su nombre y de su secretario Alonso Valiente. Y ansí hice aquel viaje como lo mandó, quedando de paz aquellos pueblos. Mas dende a pocos meses, como vieron que quedaban pocos españoles en Guazacualco, y íbamos los conquistadores con Cortés, se tornaron alzar. Y luego salí con mis soldados españoles e indios mexicanos al pueblo donde Cortés me mandó que saliese, que se decía Iquinuapa. Volvamos a Cortes y a su viaje.  Que salió de Guazacualco y fue a Tonalá, que hay ocho leguas; y luego pasó un río en canoas y fue a otro pueblo que se dice el Ayagualulco y pasó otro río en canoas; y desde el Ayagualulco, siete leguas de allí, pasó  un estero que entra en la mar, y le hicieron una puente que había de largo cerca de medio cuarto de legua, cosa espantosa cómo la hicieron en el estero, porque siempre Cortés enviaba adelante dos capitanes de los vecinos de Guazacualco, y uno dellos se decía Francisco de Medina, hombre diligente que sabía muy bien mandar a los naturales desta tierra. Pasada aquella gran puente, fue por unos poblezuelos hasta llegar a otro gran río que se dice Mazapa, que es el que viene de Chiapa, que los marineros llaman Río de Dos Bocas; allí tenía muchas canoas atadas de dos en dos. Y pasado aquel gran río, fue por otros pueblos adonde yo salí con mi compañía de soldados, que se dice Iquinuapa, como dicho tengo. Y desde allí pasó otro río en puentes que hicimos de maderos; y luego un estero, y llegó a otro gran pueblo que se dice Copilco, y desde allí comienza la provincia que llaman la Chontalpa, y estaba toda muy poblada y llena de huertas de cacao y muy de paz. Y desde Copilco pasamos por Nacaxuxuica y llegamos a Zaguatán, y en el camino pasamos otro río por canoas; aquí se le perdió a Cortés cierto herraje. Y a este pueblo, cuando a él llegamos, estaba de paz; y luego de noche se fueron huyendo los moradores dél y se pasaron de la otra parte de un gran río, entre unas ciénegas; y mandó Cortés que les fuésemos a buscar por los montes, que fue cosa bien desconsiderada e sin provecho aquello que mandó. Y los soldados que los fuimos a buscar pasamos aquel gran río con harto trabajo, y trujimos siete principales y gente menuda; mas poco aprovecharon, que luego se volvieron a huir y quedamos solos y sin guías. En aquella sazón vinieron allí los caciques de Tabasco con cincuenta canoas cargadas de maíz y bastimento. También vinieron unos indios de los pueblos de mi encomienda que en aquella sazón yo tenía, cargados ciertas canoas de bastimentos, los cuales pueblos se dicen Teapa y Tecomajayaca. Y luego fuemos camino de otros pueblos que se dicen Tepetitán e Iztapa, y en el camino había un río muy caudaloso que se dice Chilapa, y estuvimos cuatro días en hacer balsas. Yo dije a Cortés que el río arriba, sabía por relación, había un pueblo                que se dice Chilapa, que es el nombre del mesmo río, y que sería bien enviar cinco indios de los que traíamos por guías en una canoa quebrada que allí hallamos, y les enviase a decir trujesen canoas. Y con los cinco indios fuese un soldado; y como lo dije, ansí lo mandó. Iban el río arriba, toparon dos caciques que traían seis grandes canoas y bastimento, y con aquellas canoas y balsas pasamos y estuvimos cuatro días en el pasaje. Y desde allí fuimos a Tepetitán y hallámosle despoblado y quemadas las casas, y, segund supimos, habíanles dado guerra otros pueblos y llevado mucha gente cautiva y quemado el pueblo de pocos días pasados. Y en todos los caminos que en tres días anduvimos después de pasado el río de Chilapa era muy cienegoso y atollaban los caballos hasta las cinchas, y había muy grandes sapos. Y desde allí fuimos a otro pueblo que se dice Iztapa, y de miedo se fueron los indios y se pasaron de la otra parte de otro río muy caudaloso; y fuímoslos a buscar y trujimos los caciques y muchos indios con sus mujeres e hijos. Y Cortés les habló con halagos y les mandó que les volviésemos  cuatro indias y tres indios que les habíamos tomado en los montes; y en pago dello, y de buena voluntad, trujeron presentado a Cortés ciertas piezas de oro de poca valía. Y estuvimos en este pueblo tres días, porque había buena yerba para los caballos y mucho maíz, y decía Cortés que era buena tierra para poblar allí una villa, porque tenía nueva que en los rededores había buenas poblazones para servicio de la tal villa. Y en este pueblo de Iztapa se informó Cortés de los caciques y mercaderes de los naturales del mesmo pueblo el camino que habíamos de llevar, y aun les mostró un paño de henequén que traía de Guazacualco, donde venían señalados todos los pueblos del camino por donde habíamos de ir hasta GüeyAcala, que en su lengua se dice la Gran Acala, porque había otro pueblo que se dice Acala la Chica. Y allí dijeron que todo lo más de nuestro camino había muchos ríos y esteros, y para llegar a otro pueblo que se dice Tamaztepeque había otros tres ríos y un gran estero, y que habíamos de estar en el camino tres jornadas. Y desde aquello entendió Cortés, desque supo de los ríos, le rogó que fuesen todos los caciques a hacer puentes y llevasen canoas, y no lo hicieron. Y con maíz tostado y otras legumbres hicimos mochila para los tres días, creyendo que era como lo decían. Y por echarnos de sus casas dijeron que no había más jornada, y había siete jornadas, y hallamos los ríos sin puentes ni canoas y hobimos de hacer una puente de muy gordos maderos por donde pasaron los caballos. Y todos nuestros soldados y capitanes fuimos en cortar la madera y acarrealla, y los mexicanos ayudaban lo que podían. Y estuvimos en hacella tres días, que no teníamos qué comer sino yerbas y unas                   raíces de unas que llaman en esta tierra quequexque, montesinas, con las cuales nos abrasaron las lenguas y bocas. Pues ya pasado aquel estero, no hallábamos camino ninguno y hobimos de abrirle con las espadas a manos, y anduvimos dos días por el camino que abríamos, creyendo que iba derecho al pueblo, y una mañana tornamos al mismo camino que abríamos. Y desque Cortés lo vio, quería reventar de enojo; y desque oyó murmurar del mal que decían dél y aun de su viaje, con la gran hambre que había y que no miraba más de su apetito, sin pensar bien lo que hacía, y que era mejor que nos volviésemos que no morir todos de hambre. Pues otra cosa había: que eran los montes muy altos en demasía y espesos, y a mala vez podíamos ver el cielo. Pues ya que quisiesen subir en algunos de los árboles para atalayar la tierra, no vían cosa ninguna, según eran muy cerradas todas las montañas. Y las guías que traíamos, las dos se huyeron; y otra que quedaba estaba malo, que no sabía dar razón de camino ni de otra cosa. Y como Cortés en todo era diligente y por falta de solicitud no se descuidaba, traíamos una aguja de marear y a un piloto que se decía Pedro López; y con el dibujo del paño que traía de Guazacualco, donde venían señalados los pueblos, mandó que fuésemos con el aguja por los montes, y con las espadas abríamos camino hacia el este, que era la señal del paño donde estaba el pueblo. Y aun dijo Cortés que si otro día estábamos sin dar en poblado, que no sabía qué hiciésemos; y muchos de nuestros soldados, y aun todos los demás, deseábamos volvernos a la Nueva España Y todavía seguimos nuestra derrota por los montes, y quiso Dios que vimos unos árboles antiguamente cortados y luego una vereda chica. E yo y el Pero López, piloto, que íbamos delante abriendo camino con otros soldados, volvimos a decir a Cortés que se alegrase, que había estancias, con lo cual todo nuestro ejército tomó mucho contento. Y antes de llegar a las estancias estaba un río y ciénega; mas con harto trabajo le pasamos de presto y dimos en el pueblo, que aquel día se había despoblado, y hallamos muy de comer: maíz y frísoles  y otras legumbres. Y como íbamos muertos de hambre, dímonos buena hartazga, y aun los caballos se reformaron; y por todo dimos muchas gracias a Dios. Ya en el camino se había muerto el volteador que llevábamos, ya por mí nombrado, y otros tres españoles de los recién venidos de Castilla; pues indios de los de Mechuacán y mexicanos morían otros muchos y caían malos y se quedaban en el camino como desesperados. Pues como estaba despoblado aquel pueblo y no teníamos lengua ni quien nos guiase, mandó Cortés que fuésemos dos capitanías por los montes y estancias a los buscar. Y en unas canoas que en un gran río que junto al pueblo estaba fueron otros soldados y dieron                   con muchos vecinos de aquel pueblo, y con buenas palabras y halagos vinieron sobre treinta dellos, y todos los más caciques y papas. Y Cortés les habló amorosamente con doña Marina, y trujeron mucho maíz y gallinas y señalaron el camino que habíamos de llevar hasta otro pueblo que se dice Ciguatepecad, el cual estaba tres jomadas, que serían hasta diez y seis leguas; y antes de llegar a él estaba otro poblezuelo subjeto deste Temaztepeque donde salimos. Antes que más pase adelante quiero decir que con la gran hambre que traíamos, ansí españoles como mexicanos, paresció ser que ciertos caciques de México apañaron dos o tres indios de los pueblos que dejábamos atrás y traíanlos escondidos con sus cargas, a manera y traje como ellos, y con la hambre, en el camino los mataron y los asaron en hornos que para ello hicieron debajo de tierra, y con piedras, como en su tiempo lo solían hacer en México, y se los comieron; y ansimismo habían apañado las dos guías que traíamos que se fueron huyendo, y se los comieron. Y alcanzáronlo a saber y dijéronselo a Cortés, el cual mandó llamar los caciques mexicanos y riñó malamente con ellos: que si otra tal hacían, que los castigaría; pedricó un fraile francisco de los que traíamos, ya por mí otra vez memorado, cosas muy santas y buenas. Y desque hubo acabado el sermón, mandó Cortés por justicia quemar a un indio mexicano por la muerte de los indios que comieron, puesto que supo que todos eran culpantes en ello, porque pareciese que hacía justicia y que él no sabía de otros culpantes sino el que quemó. Dejemos de contar muy por estenso otros muchos trabajos que pasábamos y cómo las chirimías y sacabuches y dulzainas que Cortés traía, que otra vez he hecho memoria dello, como en Castilla eran acostumbrados a regalos e no sabían de trabajos, y con la hambre habían adolescido y no le daban música a Cortés, eceto uno, y renegábamos todos los soldados de lo oír y decíamos que parescía zorros y adives que ahullaban, que valiera más tener maíz que comer que música. Volvamos a nuestra relación, y diré cómo algunas personas me han preguntado que cómo habiendo tanta hambre como dicho tengo, por qué no comíamos la manada de los puercos que traían para Cortés, pues a la necesidad de hambre no hay ley, y que viendo la hambre, que Cortés los mandara repartir por todos en tales tiempos. A esto digo que ya había echado fama uno que venía por despensero y mayordomo de Cortés, que se decía Guinea, y era hombre doblado y hacía en creyente que en los ríos, al pasar dellos, los habían comido los tiburones y lagartos, y porque no los viésemos, venían siempre cuatro jornadas atrás rezagados. Y demás desto, para tantos soldados como éramos, para un día no había en todos ellos; y a esta causa no comieron dellos; y demás desto, por no enojar a Cortés.               Dejemos esta plática, y diré que siempre por los pueblos y caminos por donde pasábamos quedábamos puestas cruces, donde había buenos árboles para se labrar, en especial  ceibas, y quedaban señaladas las cruces; y son más fijas hechas en aquellos árboles que no de maderos, porque crece la corteza y quedan más perfetas. Y quedaban cartas en partes que las pudiesen leer y decía en ellas: "Por aquí pasó Cortés en tal tiempo"; y esto se hacía porque, si viniesen otras personas en nuestra busca, supiesen cómo íbamos adelante. Volvamos a nuestro camino para ir a Ciguatepecad, que fueron con nosotros sobre veinte indios de aquel pueblo de Mamazetepeque y nos ayudaron a pasar tres ríos en balsas y en canoas, y aun fueron por mensajeros a decir a los caciques del pueblo donde íbamos que no hobiesen miedo, que no les haríamos ningún enojo; y ansí aguardaron en sus casas muchos dellos. Y lo que allí pasó diré adelante.         CAPÍTULO CLXXVI Cómo hobimos llegado al pueblo de Ciguatepecad y cómo envió por capitán a Francisco de Medina para que, topando a Simón de Cuenca, viniese con los dos navíos, ya otra vez por mí memorados, al Trunfo de la Cruz o al Golfo Dulce, y lo que más pasó Pues como hobimos llegado a este pueblo que dicho tengo, Cortés halagó mucho a los caciques y principales y les dio buenos chalchiuis de México y se informó a qué parte salía un río muy caudaloso y recio que junto aquel pueblo pasaba, y le dijeron que iba a dar en unos esteros donde había una poblazón que se dice Güeyatasta y que junto a él estaba otro gran pueblo que se dice Xicalango. Paresciole a Cortés que sería bien enviar luego dos españoles en canoas para que saliesen a la costa del norte y supiesen del capitán Simón de Cuenca y sus dos navíos que hobo mandado cargar de vetuallas para el camino, segund dicho tengo en el capítulo que dello habla; y escribiole, haciéndole saber de nuestros trabajos y que saliese por la costa adelante. Y después de bien informado cómo podría ir por aquel río hasta las poblazones por mí dichas, envió dos españoles, y el más principal dellos, que ya le he nombrado otras veces, se decía Francisco de Medina, y diole poder para ser capitán, juntamente con el Simón de Cuenca, a causa que este Medina era muy diligente y tenía lengua de toda la tierra. Y éste fue el soldado que hizo levantar el pueblo de Chamula cuando fuimos con el capitán Luis Marín a la conquista de Chiapa, como dicho tengo en el capítulo que dello habla; y valiera más que tal poder nunca le diera Cortés, por lo que adelante acaesció. Y es que fue por el río abajo hasta que llegó adonde el Simón de Cuenca estaba con sus dos navíos en lo de Xicalango, esperando nuevas de Cortés; y después de dadas las cartas de Cortés, presentó sus provisiones para ser capitán, y sobre el mandar tuvieron palabras entrambos capitanes, de manera que vinieron a las armas y de la parte del uno y del otro murieron todos los españoles que iban en el navío, que no quedaron sino seis o siete. Y desque vieron los indios de Xicalango y Güeyatasta aquella revuelta, dan en ellos y acabáronlos de matar a todos e queman los navíos, que nunca supimos cosa ninguna dellos hasta de ahí a dos años e medio.                Dejemos más de hablar en esto y volvamos al pueblo donde estábamos, que se dice Ciguatepecad. Y diré cómo los indios principales dijeron a Cortés que había desde allí a Güeyacala tres jornadas e que era el camino que habíamos de ir y que había dos ríos que pasar, y el uno dellos era muy hondo y ancho, y luego había unos malos tremedales y grandes ciénegas; y que si no tenía canoas, que no podría pasar caballos ni aun ninguno de su ejército. Y luego Cortés envió dos soldados con tres indios principales de aquel pueblo para que se los mostrasen y tanteasen el río y ciénegas y viesen de qué manera podríamos pasar, y que trujesen buena relación dello. Y llamábanse los soldados que envió Martín García, y era valenciano e alguacil de nuestro ejército, y el otro se decía Pedro de Ribera. Y el Martín García, que era al que más se lo encomendó Cortés, vio los ríos y con unas canoas chicas que tenían en el mesmo río lo vio e miró que con hacer puentes podría pasar,  y no curó de ver las malas ciénegas que estaban una legua adelante; y volvió a Cortés y le dijo que con hacer puentes podrían pasar, creyendo que las ciénegas no eran trabajosas, como después las hallamos. Y luego Cortés me mandó a mí y a un Gonzalo Mejía, que por sobrenombre le llamábamos Rapapelo; y mandó que fuésemos con ciertos principales de Ciguatepecad a los pueblos de Acala y que halagásemos los caciques y con buenas palabras los atrajésemos para que no huyesen, porque aquella poblazón de Acala eran sobre veinte poblezuelos, dellos en tierra firme y otros en unas como isletas, y todo se andaba en canoas por ríos y esteros. Y llevábamos con nosotros los tres indios de los de Cinguatepecad por guías, y la primera noche que dormimos en el camino se nos huyeron, que no osaron ir con nosotros, porque, segund después supimos, eran sus enemigos y tenían guerra los unos con los otros, y sin guías hobimos de ir y con trabajo pasamos las ciénegas. Y llegados al primer pueblo de Acala, puesto que estaban alborotados y parescían estar de guerra, con palabras amorosas y con dalles unas cuentas les halagamos y les rogamos que fuesen a Cinguatepecad a ver a Malinche y le llevasen de comer. Pues paresció ser que el día que llegamos aquel pueblo no sabían nuevas ningunas de cómo era venido Cortés y traía mucha gente, así de caballo como mexicanos. E otro día tuvieron nueva de indios mercaderes del gran poder que traía, y los caciques mostraron más voluntad de enviar comida que cuando allegamos, y dijeron                  que desque hobiese llegado aquellos pueblos le servirían y harían lo que pudiesen en dalle de comer; y en cuanto de ir a donde estaba, que no querían ir porque eran sus enemigos. Pues estando que estábamos en estas pláticas con los caciques, vinieron dos españoles con cartas de Cortés, en que me mandaba que con todo el bastimento que pudiese haber saliese desde allí a tres días al camino con ello, por causa que ya habían despoblado e huido toda la gente de aquel pueblo donde le había dejado, y me hizo saber que venía ya camino de Acala y que no había traído maíz ninguno, ni lo hallaba, y que pusiese mucha diligencia en que los caciques no se ausentasen. Y también los españoles que me trujeron las cartas me dijeron cómo Cortés había enviado el río arriba de Ciguatepecad cuatro españoles, y los tres dellos de los nuevamente venidos de Castilla, a demandar bastimento a otros pueblos que decían que estaban allí cerca, y que no habían vuelto, y que creían que los habían muerto; y salió ansí verdad. Volvamos a Cortés, que comenzó de caminar y en dos días llego al gran río que ya otra vez he dicho y luego puso diligencia en hacer una puente; y fue con tanto trabajo, y con maderos gruesos y grandes, que, después de hecha, se admiraron los indios de Acala de la ver de tal manera puestos los maderos; y estuvo en hacella cuatro días. Y como salió Cortés del pueblo ya por mí otras muchas veces nombrado con todos sus soldados, no traían maíz ni bastimento, y con los cuatro días que estuvimos en aquel pueblo, y Cortés en hacer la puente, morían de hambre, y aunque algunos soldados de los viejos se remediaban con cortar unos árboles muy altos que parescen palmas, que tienen por fruta unas al parescer nueces muy encarceladas, y aauellas asaban y quebraban y comían. Dejemos de hablar en esta hambre, y diré cómo la mesma noche que acabaron de hacer la puente llegué yo con mis tres compañeros  e con ciento y treinta cargas de maíz y ochenta gallinas y miel y frísoles y sal y huevos y otras frutas. Y como llegué de noche, ya que escurecía, estaban todos los más soldados aguardando el bastimento, porque ya sabían que yo había ido a lo traer. Y Cortés decía a los capitanes y soldados que tenía esperanza en Dios que presto ternían todos de comer, pues que yo había ido Acala para traello, si no me habían muerto los indios como los                       otros cuatro españoles que envió. Y ansí como llegué con el maíz y bastimento a la puente, y como era de noche, cargan todos los soldados dello y lo tomaron todo, que no dejaron a Cortés ni a ningún capitán cosa ninguna, con dar voces: "¡Dejaldo, que es para el capitán Cortés!" Y ansimismo su mayordomo Carranza, que ansí se llamaba,  y el despensero Guinea daban voces y se abrazaban con el maíz y decían que les dejasen siquiera una carga. Y como era de noche, decíanle lo soldados: "Buenos puercos habéis comido vos y Cortés", y no curaban de cosa que les decían, sino que todo se lo apañaban. Pues desque Cortés supo cómo se lo habían tomado y que no le dejaron cosa ninguna, renegaba de la paciencia y pateaba, y estaba tan enojado, que decía que quería hacer pesquisa quién se lo tomó y dijo lo de los puercos. Y desque vio y consideró que el enojo era por demás y dar voces en desierto, me mandó llamar a mí, y muy enojado me dijo que cómo puse tal cobro en el bastimento. Yo le dije que procurase su merced de enviar adelante guardas para ello, y aunque él en persona estuviera guardándolo, se lo tomaran, porque le guarde Dios de la hambre, que no tiene ley. Y desque vio que no había remedio ninguno e que tenía mucha nescesidad, me halagó con palabras meliosas, estando delante el capitán Gonzalo de Sandoval, y me dijo: "¡Oh, señor y hermano Bernal Díaz del Castillo, por amor de mí, que si dejaste algo escondido en el camino, que partáis conmigo, que bien creído tengo de vuestra buena diligencia que traeríades para vos y para vuestro amigo Sandoval!" Y desque vi sus palabras y de la manera que lo dijo, hobe mancilla dél. Y también Sandoval me dijo: "Pues yo, juro a tal, que tampoco yo tengo un puño de maíz de qué hacer cazalote". Entonces concerté y dije que conviene que esta noche al cuarto de la modorra, después que esté reposado el real, vamos por doce cargas de maíz y veinte gallinas y tres jarros de miel y frísoles y sal y dos indias para hacer pan, que me dieron en aquellos pueblos para mí; y hemos de venir de noche, que nos lo arrebatarán en el camino, y esto hemos de partir entre vuestra merced y Sandoval e yo e mi gente. Y él se holgó en el alma y me abrazó, y Sandoval dijo que quería ir aquella noche conmigo por el bastimento, y lo trujimos, con que pasaron aquella hambre; y también le di una de las dos indias al Sandoval. He traído aquí esto a la memoria para que vean en cuánto trabajo se ponen los capitanes en tierras nuevas, que a Cortés, que era muy temido, no le dejaron maíz que                     comer, y que el capitán Sandoval no quiso fiar de otro la parte que le había de caber, que él mismo fue conmigo por ello, teniendo muchos soldados que pudiera enviar. Dejemos de contar del gran trabajo del hacer de la puente y de la hambre pasada, y diré cómo obra de una legua adelante dimos en las ciénegas muy malas por mí memoradas. Y eran de tal manera, que no se aprovechaban poner maderos ni ramas ni hacer otra manera de remedios para poder pasar los caballos, que atollaban todo el cuerpo sumido en las grandes ciénegas, que creímos no escapar ninguno dellos, sino que todos quedaran allí muertos. Y todavía porfiamos a ir adelante porque estaba obra de medio tiro de ballesta tierra firme y buen camino, e como iban los caballos, y se hizo un callejón por la ciénega de lodo y agua, que pasaron sin tanto trabajo, puesto que iban a veces medio a nado entre aquella  ciénega y el agua. Pues ya llegados en tierra firme, dimos gracias a Dios por ello. Y luego Cortés me mandó que con brevedad volviese Acala y que pusiese gran recaudo en los caciques que estuviesen de paz y que luego enviase al camino bastimento, y ansí lo hice, que el mismo día que llegué Acala, de noche, envié tres españoles que iban conmigo con más de cien indios cargados de maíz y otras cosas. Y cuando Cortés me envió por ello, le dije que mirase su merced que él en persona lo aguardase, no lo tomasen como la otra vez. Y ansí lo hizo, que se adelantó juntamente con Sandoval y Luis Marín, y lo hobieron todo en su poder y lo repartieron. Y otro día a obra de mediodía llegaron a Acala, y los caciques le fueron a dar el bienvenido y le llevaron bastimento Y dejallo he aquí y diré lo que más pasó.                  CAPÍTULO CLXXVII En lo que Cortés entendió después de llegado Acala y cómo en otro pueblo más adelante, subjeto al mismo Acala, mandó ahorcar a Guatémuz, gran cacique de México, y a otro cacique, señor de Tacuba, y la causa por qué, y otras cosas que pasaron Desque Cortés hobo llegado a GüeyAcala, que ansí se llamaba, y los caciques de aquel pueblo le vinieron de paz, y les habló con doña Marina, la lengua, de tal manera que, al parescer, se holgaban; y Cortés les daba cosas de Castilla, y trujeron maíz y bastimento. Y luego mandó llamar todos los caciques y se informó dellos del camino que habíamos de llevar, y les preguntó que si sabían de otros hombres como nosotros, con barbas y caballos, y si habían visto navíos ir por la mar. Y dijeron que ocho jornadas de allí había muchos hombres con barbas y mujeres de Castilla y caballos y tres acales (que en su lengua, acales llaman a los navíos), de la cual nueva se holgó Cortés de saber. Y preguntando por los pueblos y camino por donde habíamos de pasar,  todo se lo trujeron figurado en unas mantas, y aun los ríos y ciénegas y atolladeros; y les rogó que en los ríos pusiesen puentes y llevasen canoas, pues tenían mucha gente y eran grandes poblazones. Y los caciques dijeron que puesto que eran sobre veinte pueblos, que no les querían obedescer todos los más dellos, en especial unos que estaban entre unos ríos, y que era nescesario que luego enviase de sus teules, que ansí nos llamaban a los soldados, a les hacer traer maíz y otras cosas, y que les mandase que los obedesciese, pues que eran sujetos. Y desque aquello entendió Cortés, luego mandó a un Diego de Mazariegos, primo del tesorero Alonso de Estrada, que quedaba por gobernador en México, que, porque viese y conosciese que Cortés tenía mucha cuenta de su persona, y le hacía honra de envialle por capitán aquellos pueblos y a otros comarcanos. Y cuando le envió, secretamente le dijo que porque no entendía bien las cosas de la tierra por ser nuevamente venido de Castilla, y no ternía tanta ispiriencia por ser en cosa de indios, que me llevase a mí en su compañía, y lo que yo le aconsejase, no saliese dello; y ansí lo hizo. Y no quisiera escrebir esto en esta relación, porque no paresciese que me jactanciaba dello, y no lo escribiera sino porque fue público en todo el real, y aun después lo vi escrito de molde en unas cartas y relaciones que Cortés escribió a Su Majestad haciéndole saber de todo lo que pasaba y del viaje de Honduras, y por esta causa  lo escribo.   ü            Volvamos a nuestra materia. Y fuimos con el Mazariegos hasta ochenta soldados en canoas que nos dieron los caciques. Y desque hobimos llegado a las poblazones, todos de buena voluntad nos dieron de lo que tenían, y trujimos sobre cien canoas de maíz y bastimento e gallinas y miel y sal, y diez indias que tenían por esclavas, y vinieron los caciques a ver a Cortés; de manera que todo el real tuvo muy bien de comer. Y dende a cuatro días se huyeron todos los más caciques, que no quedaron sino tres guías, con los cuales fuimos nuestro camino, y pasamos dos ríos: el uno en puentes, que luego se quebraron al pasar, y el otro en balsas. Y fuimos a otro pueblo subjeto del mismo Acala y estaba ya despoblado, y allí buscamos comida y maíz, que tenían escondido por los montes. Dejemos de contar nuestros trabajos y camino. Y digamos cómo Guatémuz, gran cacique de México, y otros principales mexicanos que iban con nosotros habían puesto en plática, o lo ordenaban, de nos matar a todos y volverse a México, y que, llegados a su ciudad, juntar sus grandes poderes y dar guerra a los que en México quedaban y tornarse a levantar. Y quien lo descubrió a Cortés fueron dos grandes caciques mexicanos que se decían Tapia e Juan Velázquez. Este Juan Velázquez fue capitán general de Guatémuz cuando nos dieron guerra en México. Y como Cortés lo alcanzó a saber, hizo informaciones sobre ello, no solamente de los dos que lo descubrieron, sino de otros caciques que eran en ello. Y lo que confesaron era que como nos vían ir por los caminos descuidados y descontentos y que muchos soldados habían adolescido y que siempre faltaba la comida y que ya se habían muerto de hambre cuatro chirimías y el volteador y otros doce soldados, y también se habían vuelto otros tres soldados camino de México, y se iban a su aventura por los caminos de guerra por donde habían venido, y que más querían morir que ir adelante, que sería bien que cuando pasemos algún río o ciénaga dar en nosotros, porque eran los mexicanos sobre tres mil y traían sus armas e lanzas, y algunos con espada. El Guatémuz confesó que ansí era como lo habían dicho los demás; empero, que no salió dél aquel concierto y que no sabe si todos fueron en ello se efetuara, y que nunca tuvo pensamiento de salir con ello, sino solamente la plática que sobre ello hobo. Y el cacique de Tacuba dijo que entre él y Guatémuz habían dicho que valía más morir de una vez que morir cada día en el camino viendo la gran hambre que pasaban sus maceguales y parientes. Y sin haber más probanzas, Cortés mandó ahorcar al Guatémuz                     y al señor de Tacuba, que era su primo. Y antes que los ahorcasen, los frailes franciscos les fueron esforzando y encomendando a Dios con la lengua doña Marina. Y cuando le ahorcaban, dijo el Guatémuz: "¡Oh, Malinche!, días había que yo tenía entendido que esta muerte me habías de dar e había conoscido tus falsas palabras. ¿Por qué me matas sin justicia? Dios te lo demande, pues yo no me la di cuando me entregaste tu persona en mi ciudad de México". El señor de Tacuba dijo que él daba por bien empleada su muerte por morir junto con su señor Guatémuz. Y antes que los ahorcasen los fueron confesando los frailes franciscos con la lengua doña Marina. E verdaderamente yo tuve gran lástima de Guatémuz y de su primo, por habelles conoscido tan grandes señores, y aun ellos me hacían honra en el camino en cosas que se me ofrescían, especial en darme algunos indios para traer yerba para mi caballo. Y fue esta muerte que les dieron muy injustamente dada e paresció mal a todos los que veníamos en aquella jornada. Volvamos a ir nuestro camino, con gran concierto, por temor que los mexicanos, viendo ahorcar a sus señores, no se alzasen; mas traían tanta mala ventura de hambre y dolencia, que no se les acordaba dello. Y después que los hobieron ahorcado, segund dicho tengo, luego fuimos camino de otro poblezuelo, y antes de entrar en él pasamos un río bien hondable en balsas, y hallamos el pueblo sin gente, que aquel día se habían ido. Y buscamos  de comer por las estancias y hallamos ocho indios que eran sacerdotes de ídolos, y de buena voluntad se vinieron a su pueblo con nosotros. E Cortés les habló con doña Marina para que llamasen sus vecinos e que no hobiesen miedo y que trajesen de comer. Y ellos dijeron a Cortés que le rogaban que mandase que no les llegasen a unos ídolos que estaban junto a una casa adonde Cortés posaba, e que traerían comida y harían lo que pudiesen. Y Cortes dijo que él haría lo que decían e que no les llegarían a cosa ninguna; mas que para qué querían aquellas cosas de ídolos, que son de barro y maderos viejos, y que eran cosas malas que les engañaban. Y tales cosas le predicó con los frailes y con doña Marina, que respondieron muy bien a lo que les decía, que los dejarían; y trujeron veinte cargas de maíz e unas gallinas. E Cortés se informó de ellos que si sabían qué tantos soles de allí estaban los hombres                  con barbas como nosotros y caballos. Y dijeron que siete soles, y que se decía el pueblo donde estaban de caballo Nito, y que ellos irían por guías hasta otro pueblo y que habíamos de dormir una noche en despoblado antes de llegar a él. Y Cortés les mandó hacer una cruz en un árbol muy grande que se dice ceiba que estaba junto a las casas a donde tenían los ídolos. También quiero decir que como Cortés andaba mal dispuesto y aun muy pensativo e descontento del trabajoso camino que llevábamos, e como había mandado ahorcar a Guatémuz e a su primo, señor de Tacuba, e había cada día hambre e que adolescían españoles y morían muchos mexicanos, paresció ser que de noche no reposaba de pensar en ello y salía de la cama donde dormía a pasear en una sala a donde había ídolos, que era aposento principal de aquel poblezuelo, adonde tenían otros ídolos; y descuidose y cayó más de dos estados abajo y se descalabró en la cabeza, y calló, que no dijo cosa buena ni mala sobre ello, salvo curarse la descalabradura, y todo se lo pasaba y sufría. E otro día muy de mañana comenzamos a caminar con nuestras guías, y sin acontecer cosa que de contar sea, y fuimos a dormir cabe un estero y cerca de unos montes muy altos. E otro día fuimos por nuestro camino e a hora de misas mayores allegamos a un pueblo nuevo, y en aquel día se había despoblado y metido en unas ciénegas, y eran nuevamente hechas las casas y de pocos días, y tenían en el pueblo hechas muchas albarradas de maderos gruesos y todos cercado de otros maderos muy recios, y hechas cavas hondas antes de la entrada en él. Y dentro, dos cercas: la una como barbacana, y con sus cubos y troneras; y tenían a otra parte por cerca unas peñas muy altas, llenas de piedras hechizas a mano, con grandes mamparos; y por otra parte, una gran ciénega que era fortaleza. Pues desque hobimos entrado en las casas, hallamos tantos gallos de papada y gallinas cocidas como los indios las comen, con sus ajíes y de pan maíz, que se dice entre ellos tamales, que por una parte nos admirábamos de cosa tan nueva y por otra nos alegramos con la mucha comida, y nos dio que pensar;  y también hallamos una gran casa llena de lanzas chicas y flechas. Y buscamos por los rededores de aquel pueblo si había maizales y gente, y no había ninguna, ni aun grano de maíz.                     Estando desta manera, vinieron hasta quince indios que salieron de las ciénegas, que tenían canoas, que eran principales de aquel pueblo, y pusieron las manos en el suelo y besar la tierra. Dcen a Cortés medio llorando que le piden por merced que aquel pueblo ni cosa ninguna no se le quemen, porque son nuevamente venidos allí a se hacer fuertes por causa de sus enemigos, que me paresce que dijeron que se decían lacandones, porque les han quemado y destruido  dos pueblos en tierra llana, de donde venían, y les han robado y muerto mucha gente, los cuales pueblos veríamos abrasados adelante por el camino donde habíamos de ir, que están en tierra muy llana. Y allí dieron cuenta cómo y de qué manera les daban guerra y la causa por qué eran sus enemistades. Cortés les preguntó que cómo tenían tanto gallo y gallina a cocer, y dijeron que por horas aguardaban a sus enemigos que les habían de venir a dar guerra, e que si los vencían, que les habían de tomar sus haciendas y gallos y llevalles cautivos; que porque no lo hobiesen ni gozasen, se lo querían antes comer, y que si ellos los desbarataban a los enemigos, que irían a sus pueblos y les tomarían sus haciendas. Y Cortés dijo que le pesaba dello y de su guerra, y por ir de camino, no lo podía remediar. Llamábase aquel pueblo e otras grandes poblazones por donde otro día pasamos los mazatecas, que quiere decir en su lengua los pueblos o tierras de venados; y tuvieron razón de ponelles aquel nombre, por lo que adelante diré. Y desde allí fueron con nosotros dos indios dellos, y nos fueron mostrando sus poblazones quemadas y dieron relación a Cortés cómo estaban los españoles adelante. Y dejallo he aquí, y diré cómo otro día salimos de aquel pueblo y lo que más avino en el camino.                  CAPÍTULO CLXXVIII Cómo seguimos nuestro viaje y lo que en él nos avino Como salimos del "pueblo cercado", que ansí le llamábamos desde allí adelante, entramos en un bueno y llano camino, y todo sabanas y sin árboles; y hacía un sol tan caluroso y recio, que otro mayor resestero no habíamos tenido en todo el camino. E yendo por aquellos campos rasos, había tantos de venados, y corrían tan poco, que luego los alcanzábamos a caballo, por poco que corríamos con los caballos tras ellos, y se mataron sobre veinte. Y preguntando a los guías que llevábamos cómo corrían tan poco aquellos venados, y no se espantaban de los caballos ni de otra cosa ninguna, dijeron que en aquellos pueblos, que ya he dicho que se decían los mazatecas, que los tienen por sus dioses, porque les ha parescido en su figura, y que les ha mandado su ídolo que no les maten ni espanten, y que ansí lo han hecho, y que a esta causa no huyen. Y en aquella caza, a un pariente de Cortés que se decía Palacios Rubios se le murió un caballo porque se le derritió la manteca en el cuerpo con el gran calor, e corrió mucho. Dejemos la caza, y digamos que luego llegamos a las poblazones por mí ya nombradas y quemadas: ¡era mancilla vello todo destruido e quemado! E yendo por nuestras jornadas, como Cortés siempre enviaba adelante corredores del campo a caballo y sueltos peones, alcanzaron dos indios naturales de otro pueblo que estaba adelante, por donde habíamos de ir, que venían de caza y cargados un gran león y muchas iguanas, que son hechura de sierpes chicas, que en estas partes ansí las llaman: iguanas, que son muy buenas de comer; y les preguntaron que si estaba cerca su pueblo, y dijeron que sí y que ellos guiarían hasta el pueblo. Y estaba en una isleta cercada de agua dulce, que no podían pasar por la parte que íbamos sino en canoas, y rodeamos poco más de media legua, y tenían paso que daba el agua hasta la cinta; y hallámosle poblado con más de la mitad de los vecinos, porque los demás habíanse dado buena priesa a se esconder con sus haciendas entre unos carrizales que tenían cerca de sus sementeras, donde durmieron muchos de nuestros soldados, que se quedaron en los maizales y tuvieron bien de cenar y se bastecieron para otros días. Y llevamos guías hasta otro pueblo, que estuvimos en llegar a él dos días, y hallamos en él                      un gran lago de agua dulce, y tan lleno de pescados grandes que parecíancomo sábalos, muy desabridos, que tienen muchas espinas; y con unas mantas viejas y con redes rotas que hallamos en aquel pueblo, porque ya estaba  despoblado, y se pescaron todos los peces que había en el agua, que eran más de mil, Y allí buscamos guías, las cuales se tomaron en unas labranzas. Y desque Cortés les hubo hablado con doña Marina que nos encaminasen a los pueblos a donde había hombres con barbas y caballos, y se alegraron desque no les hacíamos mal ninguno y dijeron que ellos nos mostrarían el camino de buena voluntad, que de antes creían que los queríamos matar. Y fueron cinco dellos con nosotros por un camino bien ancho; y mientras más adelante íbamos, se iba ensangostando a causa de un gran río y estero que allí cerca estaba, que paresce ser en él se embarcaban y desembarcaban en canoas e iban por agua al pueblo a donde habíamos de ir, que se dice Tayasal, el cual está en una isleta cercada del agua; e si no es en canoas, no pueden entrar en él por tierra. Y blanqueaban las casas y adoratorios: de más de dos leguas que se parescían, y era cabecera de otros pueblos chicos que allí cerca están. Volvamos a nuestra relación. Que como vimos que el camino ancho que antes traíamos se había vuelto en vereda muy angosta, bien entendimos que por el estero se mandaban, e ansí nos lo dijeron las guías que traíamos. Acordamos de dormir cerca de unos altos montes, y aquella noche fueron cuatro capitanías de soldados por las veredas que salían al estero a tomar guías. Y quiso Dios que se tomaron dos canoas, con diez indios y dos mujeres, y traían las canoas cargadas con maíz y sal. Y luego las llevaron a Cortés, y les halagó y habló muy amorosamente con la lengua doña Marina.  Y dijeron que eran naturales del pueblo que estaba en la isleta, y que estaría de allí, a lo que señalaban, obra de cuatro leguas. Y luego Cortés mandó que se quedasen con nosotros la mayor canoa y cuatro indios y las dos mujeres, y la otra canoa envió al pueblo con seis indios y dos españoles a rogar al cacique que traiga canoas al pasar del río, y que no se les haría ningún enojo, y le envió unas cuentas de Castilla. Y luego fuimos nuestro camino por tierra hasta el gran río, e la una canoa fue por el estero hasta llegar al río, e ya estaba el cacique con otros muchos principales aguardando al pasaje con cinco canoas. Y trujeron cuatro gallinas y maíz, y Cortés les mostró gran voluntad. Y después de muchos razonamientos que hobo de los caciques a Cortés,                      acordó de ir con ellos a su pueblo en aquellas mismas canoas y llevó consigo treinta ballesteros. Y llegado a las casas, le dieron de comer y un poco de oro bajo y de poca valía y unas mantas, y le dijeron que había españoles ansí como nosotros en dos pueblos, que el uno ya he dicho que se decía Nito, que es en San Gil de Buenavista, junto al Golfo Dulce, y agora le dan nuevas que hay otros muchos españoles en Naco, y que habrá de un pueblo a otro diez días de andadura; y que el Nito está en la costa del norte y el Naco, en la tierra adentro. Y Cortés nos dijo que por ventura Cristóbal de Olí habría repartido su gente en dos villas, que entonces no sabíamos de los de Gil González de Ávila, que pobló a San Gil de Buenavista. Volvamos a nuestro viaje. Que todos pasamos aquel gran río en canoas y dormimos obra de dos leguas de allí, y no anduvimos más porque aguardamos a Cortés que viniese del pueblo de Tayasal. Y desque vino, mandó que dejásemos en aquel pueblo un caballo morcillo que estaba malo de la caza de los venados y se le había derretido el unto en el cuerpo y no se podía tener. Y en este pueblo se huyó un negro y dos indios naborías, y se quedaron tres españoles, que no se echaron de menos hasta de ahí a tres días, que más querían quedar entre enemigos que venir con tanto trabajo con nosotros. Este día estuve yo muy malo de calenturas, y del gran sol que se me había entrado en la cabeza y en todo el cuerpo. Ya he dicho otra vez que entonces hacía recio sol, y bien se paresció, porque luego comenzó a llover tan recias aguas, que en tres días con sus noches no dejó de llover; y no nos paramos en el camino porque, aunque quisiéramos aguardar que hiciera buen tiempo, no teníamos  bastimento de maíz, y por temor no faltase, íbamos caminando. Volvamos a nuestra relación. Que desde a dos días dimos en una sierrezuela de unas piedras que cortaban como navajas. Y puesto que fueron nuestros soldados a buscar otros caminos (para desechar aquella sierra de los pedernales) más de una legua a una parte y a otra, y no hallaron otro camino sino pasar por el que íbamos, e hicieron tanto daño aquellas piedras a los caballos; y como llovía, resbalaban y caían y cortábanse piernas y brazos y aun en los cuerpos; y mientras más abajo íbamos, peores pedernales había, porque ya era la bajada de la serrezuela. Allí se nos quedaron ocho caballos muertos y los más que escaparon, jarretados; y se le quebró una pierna a un soldado que se decía Palacios Rubio, deudo de Cortés. Y desque nos vimos fuera de aquella sierra de los Pedernales, que ansí la llamamos desde allí                       adelante, dimos muchas gracias y loores a Dios. Pues ya que llegábamos cerca de un pueblo que se dice Taica, íbamos gozosos creyendo hallar bastimentos, y antes de llegar a él había un río que venía de una sierra entre grandes peñascos y derrumbaderos; y como había llovido tres días y tres noches, venía tan furioso y con tanto ruido, que bien se oía a dos leguas, por caer entre grandes peñas; y demás desto, venía muy hondo y pasalle era por demás. Y acordamos de hacer una puente desde unas peñas a otras. Y tanta priesa nos dimos en tenella hecha con árboles muy gruesos, que en tres días comenzamos a pasar para ir al pueblo. Y como estuvimos allí en el río en hacer la puente los tres días, los indios naturales dél tuvieron lugar de esconder el maíz y todo el bastimento y ponerse en cobro, que no los podíamos hallar en todos los rededores; y con la hambre que ya nos aquejaba, estábamos todos como atónitos, pensando en la comida e trabajos. Yo digo que verdaderamente nunca había sentido tanto dolor en mi corazón como todos padecían entonces viendo que no tenía de comer ni qué dar a mi gente, y estar con calenturas, puesto que con diligencia lo buscábamos más de dos leguas del pueblo en todos los rededores. Y esto era víspera de Pascua de la Santa Resurreción de Nuestro Salvador Jesucristo. Miren los letores qué Pascua podíamos tener sin comer, que con maíz fuéramos muy contentos. Pues desque aquesto vio Cortés, luego envió de sus criados y mozos de espuelas con las guías a buscar por los montes y labranzas maíz el primer día de Pascua, y trujeron obra de una hanega. Y desque vio la gran nescesidad, mandó llamar a ciertos soldados, todos los más vecinos de Guazacualco, y entre ellos me nombró a mí, y nos dijo que nos rogaba mucho que trastornásemos toda la tierra y buscásemos de comer, que ya víamos en qué estado estaba todo el real. Y en aquella sazón estaba delante de Cortés cuando nos lo mandaba un Pedro de Ircio, que hablaba mucho, y dijo que le suplicaba que le enviase por nuestro capitán; y le dijo Cortés: "Id en buen hora". Y desque aquello yo entendí, y sabía que Pedro de Ircio no podía andar a pie y nos había de estorbar antes que ayudar, secretamente dije a Cortés y al capitán Sandoval que no fuese Pedro de Ircio, que no podría andar por los lodos y ciénegas con nosotros, porque era paticorto y no era para ello, sino para mucho hablar, y que no era para ir a entradas, que se pararía e sentaría en el camino de rato en rato. Y luego mandó Cortés que se quedase y fuimos cinco soldados con dos guías por dos ríos bien hondos. Y después de pasados los ríos, dimos en unas ciénegas y luego en unas estancias, donde estaba recogida toda la mayor parte de la gente de aquel                     pueblo. Y hallamos cuatro casas llenas de maíz y muchos frísoles y sobre treinta gallinas y melones de la tierra, que se dicen en esta tierra ayotes, y apañamos cuatro indios y tres mujeres; y tuvimos buena Pascua. Y esa noche llegaron aquellas estancias sobre mil mexicanos que mandó Cortés que fuesen tras nosotros y nos siguiesen, porque tuviesen de comer, y todos muy alegres cargamos a los mexicanos todo el maíz que pudieron llevar, y que Cortés lo repartiese. Y también le enviamos veinte gallinas para Cortés y Sandoval, y los indios y las indias,  y quedamos guardando dos casas de maíz no las quemasen o llevasen de noche los naturales del pueblo. Y luego otro día pasamos más adelante con otras guías y topamos otras estancias, y había maíz e gallinas y otras cosas de legumbres. Y luego escribí a Cortés que enviase muchos indios, porque había hallado otras estancias con maíz. Y como le envié las indias y los indios y lo por mí dicho, y lo supieron en todo el real, otro día vinieron sobre treinta soldados y más de quinientos indios, y todos llevaron recaudo. Y desta manera, gracias a Dios, se proveyó el real; y estuvimos en aquel pueblo cinco días; ya he dicho que se dice Taica. Dejemos desto, y quiero decir que como hicimos esta puente y en todos los caminos habíamos hecho las grandes puentes ya por mí memoradas, después que aquellas tierras y provincias estuvieron de paz, los españoles que por aquellos caminos pasaban, e hasta hoy día, y hallaban algunas de las puentes sin se haber deshecho a cabo de muchos años; y los grandes árboles que en ellas poníamos, se admiraban dello; y suelen decir agora: "Aquí son los puentes de Cortés"; como, digamos agora, si dijeran las columnas de Hércoles. Dejemos destas memorias, pues no hacen a nuestro caso, y digamos cómo fuimos por nuestro camino hasta otro pueblo que se dice Tania. Y estuvimos en llegar a él dos días y hallámosle despoblado, y buscamos de comer y hallamos maíz y otras legumbres, mas no muy abastado. Y fuimos por los rededores dél a buscar caminos, y no le hallamos, sino todo ríos y arroyos, y las guías que habíamos traído del pueblo que dejamos atrás se huyeron una noche a ciertos soldados que las guardaban, que eran de los recién venidos de Castilla, que paresció ser se durmieron. Y desque Cortés lo supo, quiso castigar a los soldados por ello; y, por ruegos, lo dejó. Y entonces envió a buscar guías y camino, y era por demás y hallarlo por tierra enjuta, porque                    todo el pueblo estaba cercado de ríos y arroyos, y no se podían tomar ningunos indios ni indias. Y demás desto, llovía a la contina y no nos podíamos valer de tanta agua, y Cortés y todos nosotros estábamos espantados y penosos de no saber ni hallar camino por dónde ir. Y entonces, muy enojado, dijo Cortés a Pedro de Ircio y a otros capitanes que eran de México: "Agora quisiera yo que hobiese quien dijese que quería ir a buscar guías o camino, y no dejallo todo a los vecinos de Guazacualco". Y Pedro de Ircio, como oyó aquellas palabras, se apercibió con seis soldados, sus conoscidos y amigos, y fue por una parte; y Francisco Marmolejo, que era persona de calidad, con otros seis soldados, por otra; y un Santa Cruz, burgalés, regidor que fue de México, fue por otra con otros soldados. Y anduvieron todos tres días y no hallaron camino ni guías, sino todo agua y arroyos y ríos caudalosos. Y desque hobieron venido sin recaudo ninguno, quería reventar Cortés de enojo, y dijo a Sandoval que me dijese a mí el gran trabajo en que estábamos y que me rogase de su parte que fuese a buscar guías y camino. Y esto lo dijo con palabras amorosas y a manera de ruegos, por causa que supo cierto que yo estaba malo; y aun me habían apercebido antes que Sandoval me hablase para ir con Francisco Marmolejo, que era mi amigo, y dije que no podía ir por estar muy malo y cansado, y que siempre me daban a mí el trabajo y que enviasen a otro. Y luego vino Sandoval otra vez a mi rancho y me dijo por ruegos que fuese con otros dos compañeros, los que yo escogiese, porque decía Cortés que, después de Dios, en mí tenía confianza que traería recaudo. Y puesto que yo estaba malo, no le pude perder vergüenza y demandé que fuese conmigo un Hernando de Aguilar y un Hinojosa, hombres que sabía que eran de sufrir trabajos; y todos tres salimos y fuimos por unos arroyos abajo. Y fuera de los arroyos, en el monte, había unas señales de ramas cortadas y seguimos aquel rastro más de una legua; y luego salimos del arroyo y dimos en unos ranchos pequeños, despoblados  de aquel día, y seguimos el rastro; y desde lejos, en una cuesta                         vimos unos maizales y una casa y sentimos gente en ella; e como era ya a puesta del sol, estuvimos en el monte hasta buen rato de la noche, que nos paresció que debrían de dormir los moradores de aquellas milpas. Y muy callando dimos muy de presto en la casa y prendimos tres indios y dos mujeres mozas, y hermosas para ser indias, y una vieja; y tenían dos gallinas y un poco de maíz; y trujimos el maíz y gallinas con los indios e indias, e muy alegres volvimos al real. Y desque Sandoval lo supo, que fue el primero que estaba aguardando en el camino sobre tarde, de gozo no podía caber, y fuimos delante Cortés, que lo tuvo en más que si le dieran otra buena cosa. Entonces dijo Sandoval a Pedro de Ircio, que vino con el Sandoval, delante muchos caballeros: "¿Paréceos, señor Pedro de Ircio, si tuvo Bernal Díaz del Castillo razón el otro día, cuando fue a buscar maíz, en decir que no quería ir sino con hombres sueltos, y no quien vaya todo el camino muy despacio, contando lo que les acaesció al conde de Ureña y don Pedro Girón, su hijo (porque estos cuentos decía el Pedro de Ircio muchas veces)? No tenéis razón de quejaros en decir que él os revolvía con el señor capitán e conmigo". Y todos se rieron dello. Y esto dijo Sandoval porque el Pedro de Ircio estaba mal conmigo. Y luego Cortés me dio las gracias por ello y dijo: "Siempre tuve que había de traer recaudo, e yo os empeño estas (que fueron sus barbas) que yo tenga cuenta con vuestra persona ". Quiero dejar destas alabanzas, pues son vaciadizas, que no traen provecho ninguno, que otros las dijeron en México cuando contaban deste trabajoso viaje. Volvamos a decir que Cortés se informó de las guías y de las dos mujeres, y todos conformaron que por un río abajo habíamos de ir a un pueblo que estaba de allí dos días de andadura. El nombre del pueblo se decía Oculizte, que era de más de doscientas casas y estaba despoblado de pocos días pasados. E yendo por nuestro camino río abajo, topamos unos grandes ranchos que eran de indios mercaderes, donde hacían jornadas, e allí dormimos. Y otro día entramos en el mismo río y arroyo, y fuimos obra de media legua por él y dimos en buen camino; y aquel día allegamos al pueblo de Ocoliste, y había mucho maíz y legumbres. Y en una casa de adoratorios de ídolos se halló un bonete viejo colorado y un alpargate ofrecido a los ídolos, y ciertos soldados que fueron por las labranzas trujeron a Cortés dos indios viejos y cuatro indias que se tomaron en los                      maizales de aquel pueblo. Y Cortés les preguntó con nuestra lengua doña Marina por el camino e qué tanto estaban de allí los españoles, y dijeron que dos días y que no había poblado ninguno hasta allá y que tenían las casas junto a la costa de la mar. Y luego incontinente mandó Cortés al Sandoval que fuese a pie con otros seis soldados y que saliese a la mar, y que de una manera o de otra procurase saber e inquirir si eran muchos españoles los que allí estaban poblados con Cristóbal de Olí, porque en aquella sazón no creíamos que hobiese otro capitán en aquella tierra. Y esto quería saber Cortés para que diésemos sobre et Cristóbal de Olí de noche, si allí estuviese, e prenderle a él e sus soldados. Y el Gonzalo de Sandoval fue con los seis soldados y tres indios por guías que para ello llevaba de aquel pueblo de Uculizte. Y yendo por su costa adelante, vio que venía por la mar una canoa a remo e a vela y se escondió de día en un monte, porque vieron venir por la mar la canoa, la cual era de indios mercaderes, y venía costa a costa y traían mercaderías de sal y maíz, e iban a entrar en el río grande del Golfo Dulce. Y de noche la tomaron en un ancón que era puerto de canoas, y en la misma canoa se metió el Sandoval con dos compañeros y con los indios remeros que traía la mesma canoa y con las tres guías, y se fue costa a costa; y los demás soldados se fueron por tierra, porque supo que estaba cerca el río grande. Y llegados que hobieron cerca del río grande, quiso la ventura que habían venido aquella mañana cuatro vecinos de la villa, que estaba poblada, y un indio de Cuba de los del Gil González de Ávila en una canoa habían pasado de la parte del río a buscar una fruta que se llaman zapotes para  comer asados, porque en la villa donde salieron pasaban mucha hambre a causa que estaban todos los más dolientes y no osaban salir a buscar bastimentos a los pueblos, porque les habían dado guerra los indios cercanos y muerto diez soldados después que los dejó allí Gil González de Ávila. Pues estando los del Gil González de Ávila derrocando los                      zapotes del árbol, y estaban encima del árbol los dos hombres. Y desque vieron venir la canoa por la mar en que venía el Gonzalo de Sandoval y sus compañeros, de lo cual se espantaron e admiraron de cosa tan nueva, y no sabían si huir o esperar. Y como llegó el Sandoval a ellos, les dijo que no hobiesen miedo, que era gente de paz;  y ansí estuvieron quedos y muy espantados. Y después de muy bien informados el Sandoval y sus compañeros de los dos españoles cómo y de qué manera estaban allí poblados los del Gil González de Ávila y del mal suceso de la armada del de las Casas, que se perdió y cómo el Cristóbal de Olí les tuvo presos al de las Casas y al Gil González de Ávila y cómo le degollaron en Naco al Cristóbal de Olí por sentencia que dieron contra él y cómo eran ya partidos para México, y supieron quién y cuántos estaban en la villa y la gran hambre que pasaban y cómo había pocos días que habían ahorcado en aquella villa al teniente y capitán que les dejó allí el Gil González de Ávila, que se decía Armenta, y por qué causa le ahorcaron, que fue porque no les dejaba ir a Cuba.Acordó Sandoval de llevar luego aquellos hombres a Cortés y no hacer novedad ni ir a la villa sin él, para que de sus personas fuese informado. Y entonces un soldado que se decía Alonso Ortiz, vecino que después fue de una villa que se dice San Pedro, suplicó al Sandoval que le hiciese merced de darle licencia para adelantarse una hora para llevarle las nuevas a Cortés y a todos nosotros que con él estábamos, porque le diésemos albricias, y ansí lo hizo. De las cuales nuevas se holgó Cortés y todo nuestro real, creyendo que allí acabáramos de pasar tantos trabajos como pasábamos; y se nos doblaron muchos más, según adelante diré. E al Alonso Ortiz, que llevó estas nuevas, Cortés le dio luego un caballo muy bueno, rosillo, que llamaban Cabeza de Moro, y todos le dimos de lo que entonces teníamos. Y luego llegó el Capitán Sandoval con los soldados y el indio de Cuba y dieron relación a Cortés de todo lo por mí dicho y de otras muchas cosas que les preguntaba y cómo tenían en aquella villa un navío que estaban calafeteando en un puerto obra de media legua de allí, el cual tenían en él para se embarcar todos e                            irse a Cuba; y que porque no les había dejado embarcar el teniente Armenta, le ahorcaron, y también porque mandaba dar garrote a un clérigo que revolvía la villa. Y alzaron por teniente a un Antonio Nieto, en lugar del Armenta que ahorcaron. Dejemos de hablar de las nuevas de los dos españoles. Y digamos los lloros que en su villa se hizo viendo que no volvían aquella noche los dos vecinos y el indio de Cuba que habían ido a buscar la fruta zapotes, que ansí se llamaban, que creyeron que indios los habían muerto o tigres o leones; y el uno de los vecinos era casado, y su mujer lloraba mucho por él. Y todos los vecinos, e también el clérigo, que se decía el bachiller Hulano Velázquez, se juntaron en la iglesia y rogaban a Dios que les ayudase y que no viniesen más males sobre ellos; y no hacía la mujer sino rogar a Dios por el ánima de su marido. Volvamos a nuestra relación. Que luego Cortés nos mandó a todo nuestro ejército ir camino de la mar, que sería seis leguas, y aun en el camino había un estero muy crecido e hondo que crescía y menguaba; y estuvimos aguardando que menguase medio día y le pasamos a vuelapié e a nado. Y llegados al gran río del Golfo Dulce, el primero que quiso ir a la villa, que estaba de allí dos leguas, fue el mismo Cortés, con seis soldados, sus mozos  de espuelas. Y fue en las dos canoas atadas, que la una era en que habían venido los soldados del Gil González a buscar zapotes y la otra que Sandoval había tomado en la costa a los indios, que para aquel menester de pasar en ellas las habían varado en tierra y escondido en el monte. Y las tornaron a echar en el agua y se ataron una con otra de manera que estaban bien fijas, y en ellas pasó Cortés y sus criados. Y luego en las mismas canoas mandó que le pasasen dos caballos; y es desta manera: que las canoas remando y los caballos de cabresto nadando junto a las canoas, e con maña y no dar mucho largor al caballo porque no trastorne la canoa. Y mandó que hasta que no viésemos su carta e mandado, que no pasásemos ningunos en las mismas canoas, por el gran riesgo que había en el pasaje, que Cortés se                         hobo arrepentido de haber ido en ellas, porque venía el río con gran furia. Y dejallo he aquí, y diré lo que más nos avino.    CAPÍTULO CLXXIX Cómo Cortés entró en la villa adonde estaban poblados los del Gil González deÁvila, y de la gran alegría que todos los vecinos hobieron y lo que Cortés ordenó Desque hobo pasado Cortés el gran río del Golfo Dulce de la manera que dicho tengo, fue a la villa adonde estaban poblados los españoles de Gil González de Ávila, que sería de allí dos leguas, que estaban junto a la mar, y no adonde solían estar primero poblados, que llamaron San Gil de Buenavista. Y desque vieron entre sus casas a un hombre a caballo y otros seis a pie, espantáronse en gran manera. Y desque supieron que era Cortés, que tan mentado era en todas partes de las Indias e en Castilla, no sabían qué se hacer de placer. Y después de le venir todos los vecinos a le besar las manos y darle el parabienvenido, Cortés les habló muy amorosamente y mandó al teniente, que se decía Nieto, fuese donde daban carena al navío y trujesen dos bateles que tenían y que, si había canoas, que ansimismo las trujesen atadas de dos en dos. Y mandó que se buscase todo el pan cazabi que allí tenían y lo llevasen al capitán Sandoval, que otro pan de maíz no había para que comiesen, y repartiese entre todos nosotros los de su ejército. Y el teniente lo buscó luego, y no se halló cincuenta libras dello, porque no comían sino zapotes asados y legumbres y algund marisco que pescaban, y aun aquel cazabi que dieron guardaban para el matalotaje para irse a Cuba desque estuviese calafeteado el navío. Y con dos bateles y ocho marineros que luego vinieron escribió Cortés luego a Sandoval que él mismo en persona y el capitán Luis Marín fuesen los postreros que pasasen aquel gran río y que mirasen que no se embarcasen más de los que él mandase, y los bateles pasasen sin mucha carga, por causa de la gran corriente del río, que venía muy crecido y recio; y con cada batel, dos caballos; y en las canoas no pasase caballo ninguno, que se perderían y trastornarían, segund la gran furia de la corriente. Y sobre el pasar adelante, uno que se decía Sayavedra, hermano de otro Ávalos, parientes de Cortés, querían pasar primero, puesto que Sandoval decía que en la primera barcada pasarían, porque pasaban en aquella sazón los religiosos                       franciscos, y que era justo tener primero cumplimiento con ellos. Y como el Sayavedra era pariente de Cortés, y esta envidia de mandar vino desde Lucifer, no quisiera que Sandoval le pusiera impedimento, sino que callara, y respondiole no tan bien mirado como convenía. Y Sandoval, que no se las sufría, tuvieron palabras, de manera que el Sayavedra echó mano a un puñal, y puesto que el Sandoval, como estaba dentro en el río a más de la rodilla el agua, deteniendo que en los bateles no se cargase demasiado, ansí como estaba arremetió al Sayavedra, y le tenía tomada la mano donde tenía el puñal, y le derribó en el agua. Y si de presto no nos metiéramos entre ellos y los despartimos, ciertamente el Sayavedra librara mal, porque todos los más soldados nos mostramos de la parte de Sandoval. Dejemos esta cuistión,  y diré cómo cuatro dias estuvimos en pasar aquel río; y de comer, ni por pensamiento, si no era de unas pacayas que nacen de unas palmilas chicas y otras como nueces, que asábamos y las partíamos y los meollos dellos comíamos. Y en aquel río se ahogó un soldado con su caballo, el cual soldado se decía Tarifa, que pasaba en una canoa, y no paresció más él ni el caballo. También se ahogaron dos caballos, y el uno era de un soldado que se decia Solís “Casquete”, que hacía bramuras por él e maldecía a Cortés e su viaje. Y quiero decir de la gran hambre que allí en el pasar del río hobo, y aun del murmurar de Cortés y de su venida y aun de todos nosotros que le seguíamos. Pues desque hobimos llegado al pueblo, no había bocado de cazabi que comer, ni aun los vecinos lo tenían ni sabían caminos, si no era de dos pueblos que allí cerca solían estar, que se habían ya despoblado. Y luego Cornés mandó al capitán Luis Marín que con los vecinos de Guazacualco fuésemos a buscar maíz, lo cual adelante diré.                CAPÍTULO CLXXX Cómo otro día, después de haber llegado a aquella villa, que yo no le sé otro nombre sino San Gil de Buenavista, fuimos con el capitán Luis Marín hasta ochenta soldados, todos a pie, a buscar maíz y descubrir la tierra; y lo que pasó diré adelante Ya he dicho que como llegamos aquella villa que Gil González de Ávila tenía poblada, no tenían qué comer, y eran hasta cuarenta hombres y cuatro mujeres de Castilla, y las  dos mulatas; y todos dolientes y las colores muy amarillas. Y como no teníamos qué comer nosotros ni ellos, no víamos la hora que illo a buscar. Y Cortés mandó que saliese el capitán Luis Marín y buscásemos maíz. Y fuimos con él sobre ochenta soldados, a pie, hasta ver si había caminos para caballos. Y llevábamos con nosotros un indio de Cuba que nos fue guiando a unas estancias y pueblos que estaban de allí ocho leguas, donde hallamos mucho maíz e infinitos cacahuatales y frísoles y otras legumbres, donde tuvimos bien qué comer, y aun enviamos a decir a Cortés que enviase a todos los indios mexicanos y llevarían maíz. Y le socorrimos entonces con otros indios con diez hanegas dello y enviamos por nuestros caballos. Y desque Cortés supo que estábamos en buena tierra y se informó de indios mercaderes que entonces se habían prendido en el río del Golfo Dulce, que para ir a Naco, adonde degollaron al Cristóbal de Olí, era camino derecho donde estábamos, envió a Gonzalo de Sandoval con toda la mayor parte de su ejército que nos siguiese y que nos estuviésemos en aquella estancia hasta ver su mandado. Y como llegó el Sandoval adonde estábamos y vio que había abastadamente de comer, se holgó mucho, y luego envió a Cortés sobre treinta hanegas de maíz con indios mexicanos, lo cual repartió a los vecinos que en aquella villa quedaban. Y como estaban hambrientos y no eran acostumbrados sino a comer zapotes asados y cazabi y como se hartaron de tortillas con el maíz que les enviamos, se les hincharon las barrigas; e como estaban dolientes, se murieron siete dellos. Y estando desta manera con tanta hambre, quiso Dios que aportó allí un navío que venía cargado de las islas de Cuba con siete caballos y cuarenta puercos y ocho pipas de tasajos salados y pan cazabi. Y venían hasta quince pasajeros y ocho marineros, y cuya era toda la más cargazón de aquel navío se decía Antón de Carmona                     el Borceguero, y Cortés compró fiado todo cuanto bastimento en él venía y repartió dello a los vecinos. Y como estaban de antes en tanta nescesidad e debilitados, se hartaron de la carne salada y dio a muchos dellos cámaras, de que murieron catorce. Pues como vino aquel navío con la gente y marineros, pareciole a Cortés que era bien ir a ver y calar y bojar aquel tan poderoso río, si había poblazones arriba y qué tierra era. Y luego mandó  calafatear un bergantín que estaba al través, que era de los de Gil González de Ávila, y adobar un batel y hacelle como barco del descargo. Y con cuatro canoas atadas unas con otras y con treinta soldados y los ocho hombres de la mar de los nuevamente venidos en el navío y Cortés por su capitán y con veinte indios mexicanos se fue el río arriba. E obra de diez leguas que hobo ido el río arriba, halló una laguna muy ancha que tenía de bojo, el largor y anchor, seis leguas, y no había poblazón ninguna alrededor della, porque todo era anegadizo. Y siguiendo el río arriba, venía ya muy corriente, más que de antes, y había unos saltaderos que no podían ir con el bergantín y bateles y canoas. Y acordó de las dejar allí en el río, en un remanso, con seis españoles en guarda dellas. Y fue por tierra, por un camino angosto, y llegó a unos pueblezuelos despoblados. Y luego dio en unos maizales y de allí tomó tres indios por guías, que le llevaron a unos pueblos chicos, donde tenían mucho maíz y gallinas, y aun tenían faisanes, que en estas tierras llaman sacachules, y perdices de la tierra y palomas. Y esto de tener perdices desta manera yo lo he visto y hallado en pueblos que están en comarca destos del Golfo Dulce, cuando fue en busca de Cortés, como adelante diré. Volvamos a nuestra relación, que allí tomó Cortés guías y pasó adelante, y fue a otros pueblezuelos que se dicen Cinacantencintle, donde tenían grandes cacahuatales y maizales y algodón. Y antes que a ellos llegase, oyeron tañer atabalejos y trompetillas haciendo fiestas y borracheras; y por no ser sentido, Cortés estuvo escondido con sus soldados en un monte. Y desque vio que era tiempo de ir a ellos, arremeten todos a una y prendieron hasta diez indios y quince mujeres. Y todos los demás indios de aquel pueblo de presto se fueron a tomar sus armas, y vuelven con arcos y flechas y lanzas y comenzaron a flechar a los nuestros. Y Cortés con los suyos fue contra ellos y acuchillaron ocho indios que eran principales. Y desque vían el pleito mal parado y las mujeres tomadas, enviaron cuatro hombres viejos, y los dos eran sacerdotes de ídolos, y vinieron muy mansos a rogar a Cortés que les diese los presos y trujeron                     ciertas joyezuelas de oro de poca valía. Y Cortés les habló con doña Marina, que allí iba con Juan Jaramillo, su marido, porque Cortés sin ella no podía entender los indios. Y les dijo que le llevasen el maíz y gallinas y sal y todo el bastimento que allí les señaló, e dio a entender que había ido en canoas y bergantines y la parte adonde había quedado, y que, hecho esto, luego les daría los presos. Y ellos dijeron que sí harían, y que cerca de allí está uno como estero que salía al río. Y luego hicieron balsas y medio nadando lo llevaron hasta que dieron en fondo que pudieron nadar muy bien. Pues como Cortés había quedado de les dar todos los presos, paresció ser mandó Cortés que se quedasen tres mujeres con sus maridos para hacer pan e servirse de los indios, y no se las dieron. Y sobre ello se apellidaron todos los indios de aquel pueblo y sobre las barrancas del río dan una buena mano de vara y piedra y flecha a Cortés y a sus soldados, de manera que hirieron al mismo Cortés en la cara y a otros doce de sus soldados. Allí se le desbarató la una balsa y aun se perdió la mitad de lo que traía y se ahogó un mexicano. Y en aquel río hay tanto de los mosquitos, que no se podían valer. Y Cortés todo lo sufría. Y da vuelta para su villa, que yo no sé cómo se la nombró, y bastecióla mucho más de lo que estaba. Ya he dicho que el pueblo donde llegó Cortes se decía Sinacatencintle, y me han dicho agora que estará de Guatimala hasta setenta leguas, y tardó Cortés en este viaje y volver a la villa veinte y seis días. Y desque vio que no era bien poblar allí, por no haber pueblos de indios, y como tenía mucho bastimento, ansí de lo que antes  estaba como de lo que al presente traía, acordó de escrebir a Gonzalo de Sandoval que luego se fuese a Naco y le hizo saber todo lo por mí dicho de su viaje del Golfo Dulce, según lo tengo aquí relatado, y cómo iba a poblar a Puerto de Caballos y que le enviase diez soldados de los de Guazacualco, que sin ellos no se hallaba en las entradas.                         CAPÍTULO CLXXXI Cómo Cortés se embarcó con todos los soldados que había traído en su compañía y los que habían quedado en San Gil de Buenavista, y fue a poblar adonde ahora llaman Puerto de Caballos, y le puso nombre la Natividad, y lo que ende hizo. Pues como Cortés vio que en aquel asiento que halló poblados a los de Gil González de Ávila no era bueno, acordó de se embarcar en los dos navíos y bergantín con todos cuantos en aquella villa estaban, que no quedó ninguno, y en ocho días de navegación fue a desembarcar adonde agora llaman Puerto de Caballos. Y como vio aquella bahía buena para puerto y supo de indios que había cerca poblazones, acordó de poblar una villa, que la nombró Natividad, y puso por su teniente a un Diego de Godoy. Y desde allí hizo dos entradas en la tierra adentro, a unos pueblos cercanos que agora están despoblados, y tomó lengua dellos cómo había otros pueblos, y basteció la villa de maíz, y supo que estaba el pueblo de Naco, donde degollaron a Cristóbal de Olí, cerca,  y escrebió a Gonzalo de Sandoval, creyendo que ya había llegado y estaba de asiento en el Naco, que le enviase diez soldados de los de Guazacualco, y decía en la carta que sin ellos no se hallaba en hacer entradas. Y le escribió cómo quería irse desde allí a Puerto de Honduras, adonde estaba poblada la villa de Trujillo, e que el Sandoval con sus soldados pacificasen aquellas tierras y poblasen una villa. La cual carta vino a poder de Sandoval estando que estábamos en las estancias por mí ya dichas, que no habíamos llegado a Naco. Y dejemos de decir de lo de Cortés e sus entradas que hacía desde Puerto de Caballos y de los muchos mosquitos que en ellas les picaban ansí de día como de noche, que, a lo que después le oía decir, tenía con ellos tan malas noches, que estaba la cabeza sin sentido de no dormir. Pues como Gonzalo de Sandoval vio las cartas de Cortés, luego se fue desde aquellas estancias que dicho tengo a unos poblezuelos que se decían Cuyuacán, que estaban de allí siete leguas, y no se pudo ir luego a Naco, como Cortés le había mandado, por no dejar atrás en los caminos muchos soldados que se habían apartado a otras estancias por tener qué comer ellos y sus caballos y por causa que al pasar del un río muy hondo de dos que había, que no se podía vadear, y era camino de las estancias e por dejar recaudo de una canoa con que pasaban los españoles que quedaban rezagados y muchos indios mexicanos que venían dolientes. Y esto fue también por temor que de unos pueblos cercanos de las estancias que                  confinaban en el río y Golfo Dulce; venían cada día allí de guerra muchos indios de los pueblos. Y porque no hobiese algund mal recaudo y muertes de españoles y de indios mexicanos, mandó Sandoval que quedásemos aquel paso ocho soldados; y a mí me dejó por caudillo dellos, y que tuviésemos una canoa del pasaje siempre varada en tierra y que estuviésemos alerta si daban voces pasajeros de los que estaban en las estancias, para luego les pasar. Y una noche vinieron muchos indios guerreros de los pueblos cercanos  y de las estancias creyendo que no nos velábamos, e por tomarnos la canoa dan de repente en los ranchos en que estábamos y les pusieron fuego. Y no vinieron tan secreto, que ya les habíamos sentido, y nos recogimos todos ocho soldados y cuatro mexicanos de los que estaban sanos. Y arremetimos a los guerreros y a cuchilladas los hicimos volver por donde habían venido, puesto que flecharon a dos soldados y a un indio, mas no fueron mucho las heridas. Y desque aquello vimos, fuimos tres compañeros a las estancias adonde sentíamos que habían quedado indios y españoles dolientes, que sería una legua de allí, y trujimos a un Diego de Mazariegos, ya otras veces por mí nombrado, y a otros españoles que estaban en su compañía y a indios mexicanos que estaban dolientes, y luego les pasamos el río y fuimos adonde Sandoval estaba. E yendo que íbamos nuestro camino, como un español de los que habíamos recogido en las estancias iba muy malo, y era de los nuevamente venidos de Castilla y medio isleño, hijo de ginovés, y como iba malo y sin tener qué le dar de comer sino tortillas e pinol, e ya que llegábamos obra de media legua donde estaba Sandoval, se murió en el camino, y no tuve gente para llevar el cuerpo muerto hasta el real. Y llegado adonde el Sandoval estaba, le dije de nuestro viaje y del hombre que se quedó muerto, y hobo enojo conmigo porque entre todos nosotros no le trujimos a cuestas o en un caballo. Y le dije que traíamos dos dolientes en cada caballo e nos veníamos a pie, y que por esta causa no se pudo traer. Y un soldado que se decía Bartolomé de Villanueva, que era mi compañero, respondió al Sandoval muy soberbio que harto                           teníamos que traer nuestras personas sin traer muertos a cuestas y que renegaba de tanto trabajo e pérdida como Cortés nos había causado. Y luego mandó el Sandoval que, a mí y al Villanueva, sin más nos parar le fuésemos a enterrar. Y llevamos dos indios y un azadón e hicimos su sepoltura y lo enterramos y le pusimos una cruz, y hallamos en la cabecera del muerto una taleguilla con muchos dados y un papel escrito: una memoria dónde era natural y cúyo hijo era e qué bienes tenía en Tenerife. E después, el tiempo andando, se envió aquella memoria. ¡Perdónele Dios, amén! Dejemos de contar cuentos. Y quiero decir que luego Sandoval acordó que fuésemos a otros pueblos que agora están cerca de unas minas que se descubrieron dende a dos años, y desde allí fuimos a otro pueblo que se dice Quimiztán; y otro día, a hora de misa, fuimos a Naco, y en aquella sazón era buen pueblo, y hallámosle despoblado de aquel mismo día. Y después de nos aposentar en unos patios grandes, donde habían degollado a Cristóbal de Olí, que estaba el pueblo bien bastecido de maíz y de frísoles y ají, y también hallamos un poco de sal, que era la cosa que más deseábamos; y allí asentamos con nuestro fardaje, como si hobiérarnos de estar en él para siempre. Hay en este pueblo la mejor agua que habíamos visto en la Nueva España y un árbol que en mitad de la siesta, por recio sol que hiciese, parescía que la sombra del árbol refrescaba el corazón, y caía dél uno como rocío muy delgado que conhortaba las cabezas. Y este pueblo en aquella sazón fue muy poblado y en buen asiento, y había fruta de zapotes colorados y de los chicos, y estaban en comarca de otros pueblos. Y dejallo he aquí, y diré lo que allí nos avino.                   CAPÍTULO CLXXXII Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval comenzó a pacificar aquella provincia de Naco, y lo que más hizo Desque hobimos allegado al pueblo de Naco y recogido maíz, frísoles y ají, y con tres principales de aquel pueblo que allí en los maizales prendimos, los cuales Sandoval halagó y dio cuentas de Castilla y les rogó que fuesen a llamar a los demás caciques, no se les haría enojo ninguno. Y fueron ansí como se lo mandó y vinieron dos caciques, mas no pudo con ellos que se poblase  el pueblo, salvo traer de cuando en cuando poca comida, ni nos hacían bien ni mal, ni nosotros a ellos; y ansí estuvimos los primeros días. Y Cortés había escrito al Sandoval, como de antes dicho tengo, que luego le enviase a Puerto de Caballos diez soldados de los de Guazacualco; y todos nombrados por sus nombres, y entre ellos era yo uno, y en aquella sazón estaba algo malo; dije a Sandoval que me escusase, pues estaba mal dispuesto, y él que dello había gana; ansí, quedé. Y envió ocho soldados muy buenos varones para cualquiera afrenta, y aun fueron de tan mala voluntad, que renegaban de Cortés y aun de su viaje, y tenían mucha razón. Y porque no sabían si la tierra por donde habían de ir estaba de paz, acordó Sandoval de demandar a los caciques de Naco cinco principales indios que fuesen con ellos hasta Puerto de Caballos, y les puso temores que si algund enojo rescibían algunos de los soldados, que les quemaría el pueblo y que les iría a buscar y dar guerra; y mandó que en todos los pueblos por donde pasasen les diesen muy bien de comer. Y fueron su viaje hasta Puerto de Caballos, adonde hallaron a Cortés que se quería embarcar para ir a Trujillo y se holgó con ellos y supo cómo quedábamos buenos, y les llevó consigo en los navíos y luego se embarcó. Y dejó en aquella villa del Puerto de Caballos a un Diego de Godoy por su capitán, con hasta cuarenta vecinos, que eran todos los más de los que solían ser de Gil González de Ávila y de los nuevamente venidos de las islas. Y desque Cortés se hobo embarcado y su teniente Godoy se quedó en la villa, con los soldados que más sanos tenía hacían entradas en los pueblos comarcanos. Trujo dos dellos de paz; mas como los indios vieron que los soldados que allí quedaban estaban todos los más dellos dolientes y se morían cada día, no hacían                    cuenta dellos, y a esta causa no le acudían con comida, ni ellos eran para illo a buscar, y pasaban gran necesidad de hambre, y aun en pocos días se murieron la mitad dellos, y despoblaron otros tres soldados, que se vinieron huyendo a donde estábamos con Sandoval. Y dejallo he aquí en este estado y volveré a Naco. Que como Sandoval había visto que no querían venir a poblar el pueblo los indios vecinos y naturales de Naco, y aunque los enviaba a llamar muchas veces, y que los más pueblos comarcanos no venían ni hacían cuenta de nosotros, acordó de ir en persona y hacer de manera que viniesen. Y fuimos luego a unos pueblos que se decían Girimonga y Azula y a otros pueblos que estaban cerca de Naco, y todos vinieron a dar la obidiencia a Su Majestad. Y luego fuimos a Quismistán y a otros pueblos de la sierra, y ansimismo vinieron. Por manera que todos los indios de aquella comarca venían, y como no se les demandaba cosa ninguna más de lo que ellos querían dar, no tenían pesadumbre de venir; y desta manera estaba todo de paz, hasta donde pobló Cortés la villa que agora se dice Puerto de Caballos. Y dejemos esta materia, porque por fuerza tengo de volver a decir de Cortés, que fue a desembarcar al puerto de Trujillo; y porque en una sazón acaesce dos y aun tres cosas, como otras veces he dicho en los capítulos pasados, y tengo de meter la pluma por los pasos contados, dónde y de qué manera conquistábamos y poblamos, y aunque se deje por ahora de decir de Sandoval y lo que en Naco le avino, quiero decir lo que Cortés hizo en Trujillo.                 CAPÍTULO CLXXXIII Cómo Cortés desembarcó en el puerto de Trujillo y cómo todos los vecinos de aquella villa le salieron a rescebir y se holgaron con él, y lo que allí hizo Como Cortés hobo