sabía que se lo tomaban, que mataría por ello, y aun se le quejó al mismo Narváez de muchos males e robos que sus gentes le hacían en aquel pueblo. Y le dijeron que cuando estaba allí Malinche, que ansí llamaban a Cortés, y su gente, que no les tomaban cosa ninguna, e que era muy bueno y justificado, ansí él como todos los teules que traía, e que le diese luego sus indias e oro e mantas; si no, que se enviaría a quejarse a Malinche. E como                    aquello le oían, hacían burla de lo que decía, y el veedor Salvatierra, otras veces por mi nombrado, que era el que más bravezas hablaba, dijo a otros sus amigos e al mismo Narváez: "¿No oís qué miedo tienen todos estos caciques de este nonada de Cortesillo?" Digo yo miren cuánto vale no decir mal de lo bueno, que digo de verdad que cuando dimos sobre el Narváez, uno de los más cobardes fue el Salvatierra, como adelante diré; e no porque no tenía membrudo cuerpo y fuerzas, mas era mal engalibado, y no de la lengua. Decían que era natural de un pueblo adelante de Burgos. Dejemos de hablar dél. Y digamos cómo el Narváez envió a requerir a nuestro capitán e a todos nosotros con unas provisiones, que decían eran traslados de los originales que traía, para ser capitán por el gobernador Diego Velázquez. Las cuales enviaba, para que nos las notificasen, a un escribano que se decía Hulano de Mata, el cual después fue ballestero y, el tiempo andando, fue vecino de la Puebla; y enviaba con él a cuatro soldados, personas muy de calidad, para ser testigos. E dejarlo he aquí, ansí al Narváez e al escribano que enviaba, hasta su tiempo. E volvamos a Cortés, que, como cada día tenía cartas e avisos, ansí de los del real de Narváez como del capitán Gonzalo de Sandoval, que quedaba en la Villa Rica, e le hizo saber que tenía allí consigo los cinco soldados, personas muy principales, parientes e amigos del licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, que envió preso el Narvaez, que se le pasaron del real de Narváez. E la causa que daban porque se vinieron fue que, pues el Narváez no tuvo respeto a un oidor del rey, que menos se lo ternía a                      ellos que eran sus deudos. De los cuales soldados supo muy por estenso el Sandoval todo lo que pasaba y había hecho Narváez, y que decía que había de ir en nuestra busca a México para castigarnos. Pasemos adelante y digamos que Cortés tomó parecer e acuerdo con todos nosotros, los que solíamos ser sus amigos, y fue acordado que era conviniente sin más aguardar  fuésemos sobre el Narváez e que Pedro de Alvarado quedase en México en guarda de Montezuma con todos los soldados que no tuviesen dispusición de ir aquella jornada. También para que quedasen allí las personas sospechosas que sentíamos ser amigos de Diego Velázquez. Y en aquella sazón, antes que el Narváez viniese, había enviado Cortés a Tascala por mucho maíz, porque había malas sementeras en tierra de México por falta de aguas, e hobo necesidad dello; e como teníamos muchos indios naborías de Tascala, habíamoslo menester. El cual maíz trujeron, e gallinas e otros bastimentos, que dejamos a Pedro de Alvarado, e aun le hecimos unos mamparos e fortaleza con ciertos pertrechos e tiros de brosne e toda la pólvora que había e catorce escopeteros y ocho ballesteros e cinco caballos, e quedaron con él ochenta soldados por todos. Pues desque  el gran Montezuma vio que queríamos ir sobre Narváez, y como Cortés le iba a ver cada día e a tenelle palacio, jamás Cortés le quiso dar a entender que el Montezuma ayudaba a Narváez, e le enviaba oro e mantas e le mandaba dar bastimentos. E de              plática en platica, le preguntó Montezuma a Cortés que adónde quería ir e para qué había hecho aquellos pertrechos e fortaleza, e que cómo andábamos todos rebotados. E lo que Cortes le respondió y en lo que se resumió la plática diré adelante.      CAPÍTULO CXV Cómo el gran Montezuma preguntó a Cortés que cómo quería ir sobre Narváez, siendo los que traía el Narváez muchos e Cortés tener pocos, e que le pesaría si nos viniese algún mal Como estaban platicando Cortés y el gran Montezuma, como lo tenían de costumbre, dijo el Montezuma a Cortés: "Señor Malinche a todos vuestros capitanes e soldados os veo andar desasosegados e también he visto que no me visitáis sino de cuando en cuando, e Orteguilla, el paje, me dice que queréis ir sobre esos vuestros hermanos que vienen en los navíos e queréis dejar aquí en mi guarda al Tonatio. Haceme merced que me lo declaréis, para que si en algo os pudiese ayudar, que lo haré de buena voluntad. E también, señor Malinche, no querría que os viniese algún desmán, porque vos tenéis muy pocos teules y esos que vienen son cinco veces mas, y ellos dicen que son cristianos como vosotros, e vasallos e criados dese vuestro Emperador, e tienen imágenes e ponen cruces e les dicen misa, e dicen e publican que sois gente que venistes huyendo de vuestro rey, e que os vienen a prender e matar. Yo no os entiendo; por eso mirá lo que hacéis". Cortés le respondió con un semblante de alegría e le dijo, con doña Marina, que siempre estaba con él en todos los razonamientos, e aun Jerónimo de Aguilar, nuestras lenguas, que le dijesen que si no le había venido a dar relación dello, que como le quiere mucho e por no dalle pesar con nuestra partida, e que por esta causa lo ha dejado, porque ansí tiene por cierto que el Montezuma les tiene buena voluntad. E que cuanto a lo que dice que todos somos criados e vasallos de nuestro gran Emperador, que es verdad, e que son cristianos como nosotros. Y que en lo que dicen que venimos huyendo de nuestro rey, que no es ansí, porque el rey nuestro señor nos envió para velle e hablalle todo lo que le han platicado en su real nombre. E a lo que dice que trae muchos soldados e  noventa de a caballo e muchos tiros de polvora, e que                     nosotros somos pocos e que nos vienen a prender, nuestro Señor Jesucristo, en quien creemos, e Nuestra Señora Santa María, su bendita madre, nos dará fuerza y esfuerzo más que no a ellos, pues son malos e vienen de aquella manera. E que como nuestro emperador tiene muchos reinos e señoríos, hay en ellos mucha diversidad de gentes, unas muy esforzadas e otras mucho más. E que nosotros somos de dentro de Castilla la Vieja, e nos dicen castellanos, e aquel capitán que está en Cempoal y la gente que trae es de otra provincia que llaman Vizcaya, e se llaman vizcaínos, que hablan como los otomíes, cerca de México. E que él vería cual se lo trairíamos presos e que no tuviese pesar por nuestra ida, que presto volveríamos con vitoria. E lo que agora le pide por merced es que mire queda con él su hermano el Tonatio, que ansí llamaban a Pedro de Alvarado, con ochenta soldados; que después que salgamos de aquella ciudad no haya algún alboroto, ni consienta a sus capitanes e papas hagan cosa que después que volvamos tengan los revolvedores que pagar con las vidas, e que todo lo que hubiese menester de bastimentos, que se lo den.                     E allí le abrazó Cortés dos veces al Montezuma e ansimismo el Montezuma al Cortés. E doña Marina, como era tan avisada, se lo decía de arte que ponía tristeza con nuestra partida. Allí se ofresció que haría todo lo que Cortés le había encargado, e aun prometió que enviaría en nuestra ayuda cinco mil hombres de guerra. E Cortés le dio las gracias por ello; mas bien vio que no los había de enviar, e le dijo que no había menester más de la ayuda de Dios, primeramente, y de sus compañeros. E también dijo que mirase que la imagen de Nuestra Señora e la cruz que siempre lo tuviesen enramado y con candelas de cera ardiendo de noche y de día, e que no consintiesen a ningún papa que hiciesen otra cosa, porque en aquello conoscería su buena amistad. Y después de tornados a abrazar, le dijo que le perdonase, que no podía estar más con él por entender en la partida. Y luego habló a Pedro de Alvarado e a todos los soldados que con él quedaban, e les encargó que en todo guardasen al gran Montezuma, no se soltase, e obedeciesen a Pedro de Alvarado, e que prometía que, mediante Nuestro Señor, que los había de hacer a todos ricos. E allí se quedó con ellos el clérigo Joan Díaz, que no fue con nosotros, e otros hombres sospechosos. E nos abrazamos los unos soldados a los otros. Sin llevar indias ni servicio, sino a la ligera, tiramos por nuestras jornadas por Cholula. Y en el camino, envió Cortés a Tascala a rogar a nuestros amigos Xicotenga e Maseescaci que nos enviasen de presto cinco mil hombres de guerra. Y                           enviaron a decir que si fueran para contra indios como ellos, que sí hicieran, e aun muchos más, e que para contra teules como nosotros, contra caballos e lombardas y ballestas, que no querían, y proveyeron diez cargas de gallinas. También Cortés escribió  a Sandoval que se juntase con sus soldados muy presto con nosotros, que íbamos a unos pueblos, obra de doce leguas de Cempoal, que se dicen Tampaniquita e Mitlanguita, que ahora son de la encomienda de Pedro Moreno Medrano, que vive en la Puebla, e que mirase muy bien Narváez no le prendiese ni hobiese a las manos a él ni a ninguno de sus soldados. Pues yendo que íbamos de la manera que dicho, con mucho concierto para pelear si encontrásemos gente de guerra de Narvaez o al mismo Narváez, e nuestros corredores del campo descubriendo e, siempre una jornada  adelante, dos de nuestros soldados, grandes peones, personas de mucha confianza. Y estos no iban por camino derecho, sino por partes que no podían ir a caballo, para saber e inquirir de indios de la gente de Narváez. Pues yendo nuestros corredores del campo descubriendo, vieron venir al Alonso de Mata, el que decían que era escribano, que venía a notificar los papeles o traslados de las provisiones, según dije atrás, en el capítulo que dello habla, e a los cuatro españoles que con él venían por testigos. Y luego vinieron los dos nuestros de a caballo a dar mandado, e los otros dos corredores del campo se estuvieron en palabras con el Alonso de Mata e con los cuatro testigos. Y en este instante nos dimos priesa en andar e alargamos el paso. E desque llegaron cerca de nosotros, le hicieron gran reverencia a Cortes e a todos nosotros. E Cortés se apeó del caballo y supo a lo que venían. E como el Alonso de Mata quería notificar los despachos que traía, Cortés le dijo que si era escribano del rey, e dijo que sí; e mandole que luego exhibiese el título, e que si lo                          traía, que leyese los recaudos, e que haría lo que viese que era servicio de Dios e de Su Majestad; e si no lo traía, que no leyese aquellos papeles, e que también había de ver los originales de Su Majestad. Por manera que el Mata, medio cortado, porque no era escribano de Su Majestad, e los que con él venían no sabían que se decir. E Cortés mandó que les diesen de comer, porque reparamos allí; e les dijo Cortés que íbamos a unos pueblos cerca del real del Narváez, que se decían Tampanequita, y que allí podía enviar a notificar lo que su capitán mandase. Tenía Cortés tanto sufrimiento, que nunca dijo mala palabra del Narváez, e apartadamente habló con ellos e les tomó las manos e les dio cierto oro. Y luego se volvieron a su Narváez diciéndole bien de Cortés e de todos nosotros. E como muchos de nuestros soldados, por gentileza, en aquel instante llevábamos en las armas joyas de oro, e cadenas e collares al pescuezo, e aquellos que venían a notificar los papeles las vieron, dicen en Cempoal maravillas de nosotros; e muchos había en el real de Narváez, personas principales, que querían venir a traer paces y tratarlas con Cortés, y desque todos los vían ir ricos. Por manera que llegamos a Panganequita. E otro día llegó el capitán Sandoval con los soldados que tenía, que serían hasta sesenta, porque los demás, viejos y dolientes, los dejó en unos pueblos de indios de nuestros amigos que se decían Papalote, para que allí les diesen de comer; e también vinieron con él los cinco soldados parientes e amigos del licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, que se habían venido huyendo del real de Narváez y vinieron a besar las manos de Cortés, a los cuales con mucha alegría recibió muy bien. E allí estuvo contando el Sandoval a Cortés de lo que le acaeció con el clérigo furioso Guevara e con el Vergara e con los demás, e cómo los mandó llevar presos a México, según e de la manera que dicho tengo en el capítulo pasado.                         Y también dijo cómo desde la Villa envió dos soldados hechos indios, puestos masteles e mantas como indios propios, al real de Narváez; e como eran morenos de suyo, dijo que no parescían españoles, sino proprios indios, e cada uno llevó una carguilla de ciruelas a cuestas, que en aquella sazón era tiempo dellas, a vender, cuando estaba Narváez en los arenales, antes que se pasasen al pueblo de Cempoal, e que fueron al rancho del bravoso Salvatierra, e que les dio por las ciruelas un sartalejo de cuentas  amarillas. E desque hobieron vendido las ciruelas, el Salvatierra les mandó que le fuesen por yerba, creyendo que eran indios, allí, junto a un riachuelo que estaba cerca de los ranchos, para su caballo; e fueron e cogieron unas carguillas de yerba. Y esto era a hora del Avemaría, cuando volvieron con la yerba, y se estuvieron en el rancho en cluquillas como indios hasta que anochesció, e tenían ojo y sentido en lo que decían ciertos soldados del Narváez que vinieron a tener palacio e compañía al Salvatierra. Dizque les decía el Salvatierra: "¡Oh, a qué tiempo hemos venido! Que tiene allegado ese traidor de Cortés más de sietecientos mil pesos de oro, y todos seremos ricos, pues los soldados e capitanes que consigo trae no será menos sino que tengan mucho oro". Y decían por ahí otras palabras. E desque fue bien escuro, vienen los dos de nuestros soldados que estaban hechos como indios e, callando, salen del rancho y van adonde tenía el caballo, y con el freno, que estaba junto  con la silla, le enfrenan y ensillan e cabalgan en él; e veniéndose para la villa e de camino, topan otro caballo maneado cabe el riachuelo, y también se lo trujeron. E preguntó Cortés al Sandoval por los mismos caballos, e dijo que los dejó en el pueblo de Papalote, donde quedaban los dolientes, porque por donde él venía con sus                             compañeros no podían pasar caballos, porque era tierra muy fragosa e de grandes sierras, e que vino por allí por no topar con gente de Narváez. E cuando Cortés supo que era el un caballo del Salvatierra, se holgó en gran manera e dijo: "Agora braveará más desque le halle menos". Volvamos al Salvatierra, que desque amanesció e no halló a los dos indios que le trujeron a vender las ciruelas, ni halló su caballo ni la silla y el freno, dijeron después muchos soldados de los del mismo Narváez que decía cosas que los hacía reír, porque luego conosció que eran españoles de los Cortés los que les llevaron los caballos; e desde allí adelante se velaban. Volvamos a nuestra materia. Y luego Cortés, con todos nuestros capitanes y soldados estuvimos platicando cómo y de qué manera daríamos en el real de Narváez. E lo que se concertó antes que fuésemos sobre el Narváez diré adelante.      CAPÍTULO CXVI Cómo acordó Cortés con todos nuestros soldados que tornásemos a enviar al real de Narváez al fraile de la Merced, que era muy sagaz e de buenos medios, y que se hiciese muy servidor del Narváez e que se mostrase favorable a su parte más que no a la de Cortés e que, secretamente, convocase al artillero que se decía Rodrigo Martín e a otro artillero que se decía Usagre, e que hablase con Andrés de Duero para que viniese a verse con Cortés, e que otra carta que escribíamos a Narváez, que mirase que se la diese en sus manos e lo que en tal caso convenía, e tuviese mucha advertencia. E para esto llevó mucha cantidad de tejuelos e cadenas de oro. Pues como ya estábamos en aquel pueblo todos juntos, acordamos que con el padre de la Merced que se escribiese otra carta al Narváez, que decía en ella ansí, o otras palabras formales como estas, después de puesto su acato con gran cortesía: que nos habíamos holgado de su venida, e creíamos que con su generosa persona haríamos gran servicio a Dios e a su Majestad, e que no nos ha querido responder cosa ninguna, antes nos llama de traidores, siendo muy leales servidores del rey, e ha revuelto toda la tierra con las palabras que envió a decir a Montezuma. E que le envió Cortés a pedir que escogiese la provincia, que en cualquiera parte que él quisiese quedar con la gente que tiene, o fuese adelante, e que nosotros iríamos a otras tierras e haríamos lo que buenos servidores de Su Majestad somos obligados. E que le hemos pedido por merced que, si trae provisiones de Su Majestad, que  envíe                               los originales, para ver y entender si vienen con la real firma e verlo, e qué es lo que en ellas se contiene, para que luego que lo veamos, los pechos por tierra, obedescerla. E que no ha querido hacer lo uno ni lo otro, sino tratarnos mal de palabra e revolver la tierra, que le pedimos e requerimos de parte de Dios y del rey nuestro señor que dentro en tres días envíe a notificar los despachos que trae con escribano de Su Majestad, e que lo cumpliremos, como mando de su rey e señor, todo lo que en las reales provisiones mandare, que para aquel efecto nos hemos venido a aquel pueblo de Panguenequita, por estar más cerca de su real. E que si no trae las provisiones e se quisiere volver a Cuba, que se vuelva e no alborote más la tierra, con protestación que, si otra cosa hace, que iremos contra él a le prender y enviallo preso a nuestro rey e señor, pues sin su real licencia nos viene a dar guerra e desosegar todas las ciudades. E que todos los males e muertes e fuegos y menoscabos que sobre esto acaescieren, que sea a su cargo, e no al nuestro. Y esto se escribe agora por carta mensiva, porque no osa ningún escribano de Su Majestad írselo a notificar, por temor no les acaesca el gran desacato como el que se tuvo con un oidor de Su Majestad; y que ¿dónde se vio tal atrevimiento de le enviar preso? E que aliende de lo que dicho tiene, por lo que es obligado a la honra e justicia de nuestro rey, que le conviene castigar aquel gran desacato e delito. Como capitán general e justicia mayor que es de esta Nueva España, le cita y emplaza para ello, y se lo demandará usando de justicia, pues es crimen lege magestatis en lo que ha tratado, e que hace a Dios testigo de lo que agora dice. Y también le envió a decir que luego volviese al Cacique Gordo las mantas e ropa e joyas de oro que le habían tomado por fuerza, e ansimismo las hijas de señores que nos habían dado sus padres, e mandase a sus soldados que no robasen a los indios de aquel pueblo ni de otros. E después de puesto su cortesía e firmada de Cortés e de nuestros capitanes e algunos soldados, iba allí mi firma. Y entonces se fue con el mismo fraile un soldado que se decía Bartolomé de Usagre, porque era hermano del artillero Usagre que tenía cargo de                        la artillería de Narváez. Y llegados nuestro religioso y el Usagre a Cempoal, adonde estaba el Narváez, diré lo que dizque pasó.   CAPÍTULO CXVII Cómo el fraile de la Merced fue a Cempoal, donde estaba Narváez e todos sus capitanes, e lo que pasó con ellos, e les dio la carta Como el fraile de la Merced llegó al real de Narváez, sin yo gastar más palabras en tornallo a recitar, hizo lo que Cortés le mandó, que fue convocar a ciertos caballeros de los de Narváez e al artillero Rodrigo Martín, que ansí se llamaba, e al Usagre, que tenía también cargo de los tiros. Y para mejor le atraer, fue su hermano del Usagre con tejuelos de oro, que dio de secreto al hermano. E ansimismo repartió el fraile todo el oro que Cortés le mandó, e habló al Andrés de Duero que luego se viniese a nuestro real a verse con Cortés; y demás desto, ya el fraile había ido a ver e hablar al Narváez, e hacérsele muy gran servidor. E andando en estos pasos, tuvieron gran sospecha de lo en que andaba nuestro fraile,  e aconsejaban al Narváez que luego le prendiese, e ansí lo quería hacer. Y como lo supo Andrés de Duero, que era secretario del Diego Velázquez y era de Tudela de Duero, y teníanse por deudos el Narváez y él, porque el Narváez también era de tierra de Valladolid o del mismo Valladolid, y en toda la armada era muy estimado e preminente, el Andrés de Duero fue al Narváez e le dijo que le habían dicho que quería prender al fraile de la Merced, mensajero y embajador de Cortés; que mirase que, ya que se tuviese sospecha que el fraile hablaba algunas cosas en favor del Cortés, que no es bien prendelle, pues que claramente se ha visto cuánta honra e dádivas da Cortés a todos los suyos del Narváez que allá van, e que al fraile ha hablado con él                             después que ahí ha venido, e lo  que siente dél es que desea que él y otros caballeros del real de Cortés venille a servir, e que todos fuesen amigos. E que mire cuánto bien dice Cortés a los mensajeros que envía, que no le sale por la boca a él ni a cuantos con él están, sino el señor capitán Narváez, e que sería poquedad prender a un religioso; e que otro hombre que vino con él, que es hermano de Usagre el artillero, que le viene a ver; que convide al fraile a comer e le saque del pecho la voluntad que todos los de Cortés tienen. E con aquellas palabras e otras sabrosas que le dijo, amansó al Narváez. Y luego, desque esto pasó, se despidió Andrés de Duero del Narváez y secretamente habló al padre lo que había pasado. Y luego el Narváez envió a llamar al fraile; e como vino, le hizo mucho acato. Y el fraile, medio riendo, que era muy cuerdo y sagaz, le suplicó que se apartase en secreto. Y el Narváez se fue con él paseando a un patio, y el fraile le dijo: "Bien entendido tengo que vuestra merced me quería mandar prender; pues hágole saber, señor, que no tiene mejor ni mayor servidor en su real que yo, e tenga por cierto que muchos caballeros e capitanes de los de Cortés le querrían ya ver en manos de vuestra merced, e ansí creo que vernemos todos. E para más le atraer a que se desconcierte, le han hecho escribir una carta de desvaríos, firmada de los soldados, que me dieron que diese a vuestra merced, que no la he querido mostrar hasta agora, que viene a pláticas, que en un río la quise echar por las nescedades que en ella trae; y esto hacen sus capitanes e soldados de Cortés por velle ya desconcertar". Y el Narváez dijo que se la diese; y el fraile dijo que la dejó en su posada e que iría por ella, e ansí se despidió para ir por la carta. Y entretanto vino al aposento de Narváez el bravoso Salvatierra, y de presto el fray llamó a Duero, que fuese luego en casa del Narváez para dalle la carta, que bien sabía ya el Duero della, e aun otros capitanes de Narváez que se habían mostrado por                           Cortés, porque el fraile consigo la traía, sino porque estuviesen juntos muchos de los de aquel real e la oyesen. E luego, como vino el fraile con la carta, se la dio al mismo Narváez e dijo: "No se maraville vuestra merced con ella, que ya Cortés anda desvariando, y sé cierto que si vuestra merced le habla con amor, que luego se le dará él e todos los que consigo trae". Dejemos de razones del fraile, que las tenía muy buenas, e digamos que le dijeron a Narváez los soldados y capitanes que leyese la carta. E desque la oyeron dizque hacían bramuras el Narváez y el Salvatierra; los demás se reían, como haciendo burla della. Y entonces dijo el Andrés de Duero: "Agora yo no sé cómo sea esto, yo no lo entiendo, porque este religioso me ha dicho que Cortés e todos se le darán a vuestra merced, ¡y escribir agora estos desvaríos!" Y luego, de buena tinta, también, le ayudó al Duero un Agustín Bermúdez, que era capitán e alguacil mayor del real de Narváez, e dijo: "Ciertamente, también he sabido de este fraile de la Merced, muy en secreto, que, como enviase buenos terceros, que el mismo Cortés vernía a verse con vuestra merced para que se diese con sus soldados; y será bien que envíe a su real, pues no está muy lejos, al señor veedor Salvatierra e al señor Andrés de Duero, e yo iré con ellos". Y esto dijo adrede, por ver qué diría el Salvatierra. E luego dijo el Narváez que fuese el Andrés de Duero y Salvatierra. Respondió el Salvatierra que estaba mal dispuesto e que no iría a ver a un traidor. Y el fraile le dijo: "Señor, bueno es tener templanza, pues está cierto que le ternéis preso antes de muchos días". Pues concertada la partida del Andrés de Duero, paresce ser muy en secreto trató el Narváez con el mismo Duero e con tres capitanes que tuviese manera con el Cortés cómo se viesen en unas estancias e casas de indios que estaban entre el real de Narváez y el nuestro, e que allí se darían conciertos dónde habíamos de ir con Cortés  a poblar e partir términos, y en las vistas le prendería; e para ello tenía ya hablado el Narváez a veinte soldados de sus amigos. Lo cual luego supo el fraile, e                       ansimismo el Andrés de Duero, e avisaron a Cortés de todo. Dejemos al fraile en el real de Narvaez, que ya se había hecho muy amigo e pariente del Salvatierra, siendo el fraile de Olmedo y el Salvatierra de Burgos, e comió con él. E digamos de Andrés de Duero, que quedaba apercibiéndose para ir a nuestro real e llevar consigo a Bartolomé de Usagre, nuestro soldado, porque Narváez no alcanzase a saber dél lo que pasaba, e diré lo que en nuestro real hecimos.       CAPÍTULO CXVIII Cómo en nuestro real hecimos alarde de los soldados que éramos e cómo trajeron docientas e cincuenta picas muy largas, con dos hierros de cobre cada una, que Cortés había mandado hacer en unos pueblos que se dicen los Chinantecas, e nos imponíamos cómo habíamos de jugar dellas para derrocar la gente de a caballo que tenía Narváez, y otras cosas que en el real pasaron Volvamos a decir algo atrás de lo dicho lo que más pasó. Ansí como Cortés tuvo noticia de la armada que traía Narváez, luego despachó un soldado que había estado en Italia, bien diestro de todas armas, y más de jugar de una pica, y le envió a una provincia que se dice los Chinantecas, junto a donde estaban nuestros soldados, los que fueron a buscar minas, porque aquellos de aquella provincia eran muy enemigos de los mexicanos, e pocos días había que tomaron nuestra amistad, e usaban por armas muy grandes lanzas, mayores que las nuestras de Castilla, con dos brazas de pedernal e navajas. Y envioles a rogar que luego le trujesen a doquiera que estuviese trecientas dellas, e que les quitase las navajas; e que pues tenían mucho cobre, que les hiciesen a cada una dos yerros; y llevó el soldado la manera que habían de ser los yerros. E como llegó, de presto buscaron las lanzas e hicieron los hierros, porque en toda la provincia a aquella sazón eran cuatro o cinco pueblos, sin muchas estancias. Las recogieron e hicieron los hierros muy más perfectamente que se los enviamos a mandar. E también mando a nuestro soldado, que se decía Tobilla, que les demandase dos mil hombres de guerra, e que para el día de Pascua de Espíritu Santo viniese con ellos al pueblo de Panganequita, que ansí se decía, o que preguntase en qué parte estábamos, e que todos dos mil hombres trujesen lanzas. Por manera que el soldado se los demandó, e los caciques dijeron que ellos vernían con la gente de guerra, y el soldado se vino luego con obra de docientos indios, que trajeron las lanzas. E con los demás indios de guerra quedó para venir con ellos otro soldado de los nuestros que se decía Barrientos. Y este Barrientos estaba en la estancia e minas que descubrían, ya por mí otra vez memoradas, e allí se concertó que había de venir de la manera que está dicho a nuestro real, porque sería de andadura diez o doce leguas de lo uno a lo otro.                     Pues venido nuestro soldado Tobilla con las lanzas, eran muy estremadas de buenas; e allí se daba orden y nos imponía el soldado e amostraba a jugar con ellas, e cómo nos habíamos de haber con los de a caballo. E ya teníamos hecho nuestro alarde e copia y memoria de todos los soldados e capitanes de nuestro ejército, e hallamos docientos e sesenta e seis, contados atambor e pífaro, sin el fraile, e con cinco de a caballo e dos tirillos, e pocos ballesteros e menos escopeteros. Y a lo que tuvimos ojo para pelear con Narváez eran las picas, e fueron muy buenas, como adelante verán. E dejemos de platicar más en el alarde e lanzas. E diré cómo llegó Andrés de Duero, que envió Narváez a nuestro real, e trujo consigo a nuestro soldado Usagre e dos indios naborías de Cuba, e lo que dijeron y concertaron Cortés y Duero, segund después alcanzamos a saber.               CAPÍTULO CXIX Cómo vino Andrés de Duero a nuestro real, y el soldado Usagre y dos indios de Cuba, naborias del Duero. Y quién era el Duero y a lo que venía, y lo que tuvimos por cierto, y lo que se concertó Y es desta manera que tengo de volver muy atrás a recitar lo pasado. Ya he dicho en el capítulo muy atrás pasado que cuando estábamos en Santiago de Cuba que se concertó Cortés con Andrés de Duero y con un contador del rey que se decía Amador de Lares, que eran grandes amigos del Diego Velázquez, y el Duero era su secretario, que tratase con el Diego Velázquez que le hiciesen a Cortés capitán general para venir en aquella armada y que partiría con ellos todo el oro y plata y joyas que le cupiese de su parte de Cortés. Y como el Andrés de Duero vio en aquel instante a Cortés, su compañero, tan rico y poderoso, y so color que venía a poner paces y a favorescer a Narváez, en lo que entendió era demandar la parte de la compañía, porque ya el otro su compañero, Amador de Lares, era fallescido. Y como Cortés era sagaz y mañoso, no solamente le prometió de dalle gran tesoro, sino que también le daría mando en toda la armada, ni más ni menos que su propia persona. Y que, después de conquistada la Nueva España, le daría otros tantos pueblos como a él, con tal que tuviese concierto con Agustín Bermúdez, que era alguacil mayor del real de Narváez, y con otros caballeros que aquí no nombro, que estaban convocados para que en todo caso fuesen en desviar al Narváez para que no saliese con la vida e con honra y le desbaratase. Y como a Narváez tuviese muerto o preso, y deshecho a su armada, que ellos quedarían por señores y partirían el oro y pueblos de la Nueva España. Y para más le atraer y convocar a lo que dicho tengo, le cargó de oro sus dos indios de Cuba. Y, según paresció, el Duero se lo prometió, y aun ya se lo tenía prometido el agustín Bermúdez por firmas y cartas. Y también envió Cortés al Berrnúdez y a un clérigo que se decía Juan de León y el clérigo Guevara, que fue el que primero envió Narváez, y otros sus amigos, muchos tejuelos y joyas de oro, y les escribió lo que le paresció que convenía para que en todo le ayudasen. Y estuvo el Andrés de Duero en nuestro real el día que llegó hasta otro día después de comer, que era día de Pascua del Espíritu Santo, y comió con Cortés y estuvo hablando en secreto un rato. Y desque hobieron comido, se despidió el Duero de todos nosotros, así capitanes como soldados, y luego fue a caballo otra vez adonde Cortés estaba, y dijo: "¿Qué manda vuestra merced, que me quiero partir?" Y respondiole: "Que vaya con Dios vuestra merced, y mire, señor Andrés de Duero, que haya buen                concierto de lo que tenemos platicado; si no, en mi conciencia (que ansí juraba Cortés), que antes de tres días, con todos mis compañeros seré allá en vuestro real, y al primero que le eche la lanza será a vuestra merced, si otra cosa siento al contrario de lo que tenemos hablado". Y el Duero se rió, y dijo: "No faltaré en cosa que sea contrario de servir a vuestra merced". Y luego se fue. Y llegado a su real, dizque dijo al Narváez que Cortés, y todos los que estábamos con él, sentía estar de buena voluntad para pasarnos con el mesmo Narváez. Dejemos de hablar desto del Duero. Y diré cómo Cortés luego mandó llamar a un nuestro capitán, que se decía Juan Velázquez de León, persona de mucha cuenta y amigo de Cortés, y era pariente muy cercano del gobernador de Cuba, Diego Velázquez, y, a lo que siempre tuvimos creído, también le tenía Cortés convocado y atraído a sí con grandes dádivas y ofrescimientos que le daría mando en la Nueva España y le haría su igual, porque el Juan Velázquez siempre se mostró su muy gran servidor  y verdadero amigo, como adelante verán. Y desque hobo venido delante de Cortés y hecho su acato, le dijo: "¿Qué manda vuestra merced?" Y como Cortés hablaba algunas veces muy melioso y con la risa en la boca, le dijo medio riendo: "A lo que al señor Juan Velázquez le hice llamar es que me ha dicho Andrés de Duero que dice Narváez, y en todo su real hay fama, que si vuestra merced va allá, que luego yo soy deshecho y desbaratado, porque creen que se ha de hacer con el Narváez; y a esta causa he acordado que, por mi vida, si bien me queréis, que luego vaya en su buena yegua rucia y que lleve todo su oro y la fanfarrona (que era muy pesada cadena de oro) y otras cositas que yo le daré, que dé allá por mí a quien yo le dijere. Y su fanfarrona, que pesa mucho, llevará al un hombro, y otra cadena que pesa más que ella llevará ceñida con dos vueltas. Y allá verá qué le quiere Narváez, y en viniendo que se venga, luego irá allá el señor Diego de Ordás, que le desean ver en su real, como mayordomo que era del Diego Velázquez". Y el Juan Velázquez respondió que él haría lo que su merced mandaba, mas que su oro y cadenas que no las llevaría consigo, salvo lo que le diese para dar a quien mandase, porque donde su persona estuviese es para le siempre servir, más que cuanto oro ni piedras de diamantes                         puede haber. "Ansí lo tengo yo creído, dijo Cortés, y con esta confianza, señor, le envío; mas si no lleva todo su oro y joyas como le mando, no quiero que vaya allá". Y el Juan Velázquez respondió: "Hágase lo que vuestra merced mandare". E no quiso llevar sus joyas: allí le habló Cortés secretamente. Y luego se partió y llevó en su compañía a un mozo de espuelas de Cortés para que le sirviese, que se decía Juan del Río. Y dejemos desta partida de Juan Velázquez, que dijeron que le envió Cortés por descuidar a Narváez. Y volvamos a decir lo que en nuestro real pasó, que dende a dos horas que se partió el Juan Velázquez, mandó Cortés tocar el atambor a Canillas, que ansí se llamaba nuestro atambor, y a Benito de Veger, nuestro pífaro, que tocase su tamborino; e mandó a Gonzalo de Sandoval, que era capitán y alguacil mayor, para que llamase a todos los soldados y comenzásemos a marchar luego a paso largo camino de Cempoal. E yendo por nuestro camino, se mataron dos puercos de la tierra, que tienen el ombligo en el espinazo, y dijimos muchos soldados que era señal de vitoria, y dormimos en un repecho cerca de un riachuelo, y nuestros corredores del campo adelante, y espías y rondas. Y desque amanesció, caminamos por nuestro camino derecho y fuimos a hora de mediodía a sestear a un río adonde está agora poblada la Villa Rica de la Veracruz, donde desembarcan las barcas con mercaderías que vienen de Castilla, porque en aquel tiempo estaban pobladas junto al río unas casas de indios e arboledas. Y como en aquella tierra hace grandísimo sol, reposamos, como dicho tengo, porque traíamos nuestras armas e picas. Y dejemos agora de más caminar. Y digamos lo que al Juan Velázquez de León le avino con Narváez y con un su capitán que también se decía Diego Velázquez, sobrino del Velázquez gobernador de Cuba.                  CAPÍTULO CXX Cómo llegó Juan Velázquez de León e un mozo de espuelas de Cortés que se decía Juan del Río al real de Narváez, y lo que en él pasó Ya he dicho cómo envió Cortés a Juan Velazquez de León y al mozo de espuelas para que le acompañase a Cempoal y a ver lo que Narváez le quería, que tanto deseo tenía de tenello en su compañía. Por manera que, así como partieron de nuestro real, se dio tanta priesa en el camino, que fue amanescer  a Cempoal, y se fue apear el Juan Velázquez en casa del Cacique Gordo, porque el Juan del Río no tenía caballo, y desde allí se iban a pie a la posada del Narváez. Pues como los indios le conocieron, holgaron de le ver y hablar, y decían a voces a unos soldados de Narváez que allí posaban en casa del Cacique Gordo que aquel era Juan Velázquez de León, capitán de Malinche. Y así como los oyeron los soldados, fueron corriendo a demandar albricias a Narváez cómo había venido Juan Velázquez de León. Y antes que el Juan Velázquez llegase a la posada de Narváez, y como de repente supo el Narváez su venida, le salió a rescebir a la calle acompañado de ciertos soldados, donde se encontraron el Juan Velázquez y el Narváez y se hicieron muy grandes acatos. Y el Narváez abrazó al Juan Velázquez y le mandó sentar en una silla, que luego trujeron sillas, y sentado, cerca de sí, y le dixo que por qué no se fue apear a su posada, y mandó a sus criados que le fuesen luego por el caballo y fardaje, si llevaba, para que en su casa e su caballeriza y posada estaría.  Juan Velázquez dijo que luego se quería volver, que no venía sino a besalle las manos y a todos los caballeros de su real, y para ver si podía dar concierto que su merced y Cortés tuviesen paz y amistad. Entonces dizque dijo el Narváez, habiendo apartado l Juan Velázquez, muy airado, cómo que tales palabras le había de decir: tener amistad y paz con un traidor, que se alzó a su primo Diego Velázquez con la armada. Y el Juan Velázquez respondió que Cortés no era traidor, sino buen servidor de Su Majestad, y que ocurrir a nuestro rey y señor, como envió, no se le ha de atribuir a traición, y que le suplica que delante dél no se diga tal palabra. Y entonces el Narváez le comenzó a convocar con                       grandes prometimientos que se quedase con él, y que concierte con los de Cortés que se le diesen  vengan luego a se meter en su obidiencia, prometiéndole con juramento que sería en todo su real el más preeminente capitán, y en el mando segunda persona. Y el Juan Velázquez respondió que mayor traición haría el dejar al capitán que tiene jurado en la guerra y desmamparalle, conociendo que en todo lo que ha hecho en la Nueva España es en servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, que no dejar ocurrir Cortés como ocurrió a nuestro rey y señor; y que le suplica que no le hable más en ello. En aquella sazón habían venido a ver a Juan Velázquez todos los más principales capitanes del real de Narváez, y le abrazaban con gran cortesía, porque el Juan Velázquez era muy del palacio y uen cuerpo, membrudo y buena presencia y rostro, y la barba bien puesta, y llevaba una cadena muy grande de oro echada al hombro, que le daba dos vueltas debajo del brazo; parescíale muy bien como bravoso y buen capitán. Dejemos del buen parescer de Juan Velázquez y cómo le estaban mirando todos los capitanes de Narváez, y aun nuestro fraile de la Merced también le vino a ver y en secreto hablar, y ansimismo el Andrés de Duero y el alguacil mayor Bermúdez. Paresció ser que en aquel instante ciertos capitanes de Narváez, que se decían Gamarra y un Juan Juste y un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, y Salvatierra el bravoso, aconsejaron a Narváez que luego prendiesen al Juan Velázquez, porque les paresció que hablaba muy sueltamente en favor de Cortés. E ya que había mandado el Narváez secretamente a sus capitanes y alguaciles que le echasen preso, súpolo Agustín Bermúdez y el Andrés de Duero y nuestro fraile de la Merced y un clérigo que se decía Juan de León y otras personas de los que se habían dado por amigos de Cortés. Y dicen al Narváez que se maravillan de su merced querer mandar prender al Juan Velázquez de León; que qué puede hacer Cortés contra él, aunque tenga en su compañía otros cien Juan Velázquez. Y que mire la honra y acatos que hace  Cortés a todos los que de su real han ido, que les sale a rescebir y a todos les da oro                          y joyas, y vienen cargados como abejas a las colmenas, y de otras cosas de mantas y mosqueadores, y que a Andrés de Duero y al clérigo Guevara y Amaya y a Vergara el escribano e a Alonso de Mata y a otros que han ido a su real, bien los pudiera prender, y no lo hizo, antes, como dicho tienen, les hace mucha honra, y que será mejor que le torne a hablar al Juan Velázquez con mucha cortesía y le convide a comer. Por manera que el Narváez le paresció buen consejo, y luego le tornó a hablar con palabras muy amorosas para que fuese tercero en que Cortés se le diese con todos nosotros, y le convidó a comer. Y el Juan Velázquez respondió que haría lo que pudiese en aquel caso, mas que tenía a Cortés por muy porfiado y cabezudo en aquel negocio, y que sería mejor que partiesen las provincias y que escogiese la tierra que más su merced quisiese. Y esto decía el Juan Velázquez por le amansar. Entre aquellas pláticas, llegose al oído de Narváez el fraile de la Merced y díjole, como su privado y consejero que ya se le había hecho: "Mande vuestra merced hacer alarde toda su artellería y caballeros y escopeteros y ballesteros y soldados, para que lo vea el Juan Velázquez de León y el mozo de espuelas Juan del Río, para que Cortés tema sus poderes e gentes y se venga a vuestra merced, aunque le pese". Y esto le dijo el fraile como por vía de su muy gran servidor y amigo, y por hacelle que trabajasen todos los de caballo y soldados en su real. Por manera que por el dicho de nuestro fraile hizo hacer alarde delante el Juan Velázquez y de Juan del Río, estando presente nuestro religioso. Y desque fue acabado de hacer, dijo el Juan Velázquez a Narváez: "Gran pujanza trae vuestra merced; Dios se lo acresciente". Entonces dijo Narváez: "Ahí verá vuestra merced que, si quisiera haber ido contra Cortés, le hobiera traído preso, y a cuantos estáis con él". Entonces respondió el Juan Velázquez y dijo: "Téngale vuestra merced por tal, y a los soldados que con él estamos, que sabremos muy bien defender nuestras personas". Y ansí cesaron las pláticas. E otro día llevole convidado a comer al Juan Velázquez, y comía con el Narváez un sobrino del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, que también era su capitán. Y estando comiendo, tratose plática de cómo Cortés no se daba al Narváez y de la carta y requerimientos que le envió, y de unas palabras a otras desmandose el sobrino del Diego Velázquez, que también se decía Diego Velázquez como el tío, e dijo que Cortés y todos los que con él estábamos éramos traidores, pues no se venían a someter                        al Narváez. Y el Juan Velázquez desque lo oyó, se levantó de la silla en que estaba y, con mucho acato, dijo: "Señor capitán Narváez, ya he suplicado a vuestra merced que no consienta que se digan palabras tales como estas que dijo de Cortés ni de ninguno de los que con él estamos, porque verdaderamente son mal dichas: decir mal de nosotros, que tan lealmente hemos servido a Su Majestad". Y el Diego Velázquez respondió que eran bien dichas, y, pues volvía por un traidor e traidores, debía de ser otro tal como él, y que no era de los Velázquez de los buenos. Y el Juan Velázquez, echando mano a su espada, e dijo que mentía y que era mejor caballero que no él, y de los buenos Velázquez, mejor que no él ni su tio; y que se lo haría conoscer si el señor capitán Narváez les daba licencia. Y como había allí muchos capitanes, ansí de los de Narváez y algunos amigos de los de Cortés, se metieron en medio, que de hecho le iba  a dar el Juan Velázquez una estocada. Y aconsejaron al Narváez que luego le mandase salir de su real, ansí a él como al fraile e a Juan del Río, porque, a lo que sentían, no hacían provecho ninguno. Y luego, sin más dilación, les mandaron que se fuesen; y ellos, que no veían la hora de verse en nuestro real, lo pusieron por obra. E dizque el Juan Velázquez, yendo a caballo en su buena yegua, y su cota puesta, que siempre andaba con ella, y con su capacete y gran cadena de oro, se fue a despedir del Narváez. Y estaba allí con el Narváez el mancebo Diego Velázquez, el de la brega, e dijo al Narváez: "¿Qué manda vuestra merced para nuestro real?" Respondió el Narváez, muy enojado, que se fuese, e que valiera más que no hobiera venido. Y dijo el mancebo Diego Velázquez palabras de amenazas al Juan Velázquez. E le respondió a ellas el Juan Velázquez de León, echándose mano a la barba: "Para éstas, que yo vea antes de muchos días si vuestro esfuerzo es tanto como vuestro hablar". Y como venían con el Juan Velázquez seis o siete de los del real de Narváez, que ya estaban convocados por Cortés, que lo iban a despedir, dicen que trabaron                           dél como enojados y le dijeron: "Váyase y no cure de más hablar, que es gran atrevimiento e digno de castigo”. Y ansí se despidieron. Y a buen andar de sus caballos se van para nuestro real, porque luego les avisaron a Juan Velázquez que el Narváez los quería prender y apercebía muchos de caballo que fuesen tras ellos. Viniendo su camino, nos encontraron al río que dicho tengo, que está agora cabe la Veracruz. Estando que estábamos en el río por mí ya nombrado, teniendo la siesta, porque en aquella tierra hace muy recio calor, porque, como caminábamos con todas nuestras armas a cuestas y cada uno con una pica, estábamos cansados. Y en este instante vino uno de nuestros corredores del campo a dar mandado a Cortés que vían venir buen rato de allí dos o tres personas de a caballo, y luego presumimos que serían nuestros embajadores Juan Velázquez de León y el fraile y Juan del Río. Y como llegaron adonde estábamos, ¡qué regocijos y alegrías tuvimos todos! Y Cortés ¡cuántas caricias y buenos comedimientos hizo al Juan Velázquez y a nuestro fraile! Y tenía mucha razón, porque le fueron muy servidores. Y allí contó el Juan Velázquez paso por paso todo lo por mí atrás dicho que les acaesció con Narváez, y cómo envió secretamente a dar las cadenas y tejuelos y joyas de oro a las personas que Cortés mandó. Pues oír a nuestro fraile, como era muy regocijado, sabíalo muy bien representar cómo se hizo muy servidor del Narváez, y que por hacer burla dél le aconsejó que hiciese el alarde y sacase su artillería, y con qué astucia e mañas le dio la carta. Pues cuando contaba lo que le acaesció con el Salvatierra y se le hizo muy pariente, siendo el fraile de Olmedo y el Salvatierra delante de Burgos, y de los fieros que le decía el Salvatierra que había de hacer y acontescer en prendiendo a Cortés y a todos nosotros, y aun se le quejó de los soldados que le hurtaron su caballo y el de otro capitán. Y todos nosotros nos holgábamos de lo oír, como si fuéramos a bodas y regocijos, y                            sabíamos que otro día habíamos de entrar en batallas y que habíamos de vencer o morir en ellas, siendo como éramos docientos y sesenta y seis soldados, y los de Narváez, cinco veces más que nosotros. Y volvamos a nuestra relación. Y es que luego todos caminamos para Cempoal y fuimos a dormir a un riachuelo, adonde estaba en aquella sazón una puente, obra de una legua de Cempoal, adonde está agora una estancia de vacas. Y dejallo he aquí. Y diré lo que se hizo en el real de Narváez después que se vinieron el Juan Velázquez y el fraile y Juan del Río, y luego volveré a contar lo que hicimos en el  nuestro real, porque en un instante acontesce dos y tres cosas, y por fuerza he de dejar las unas por contar lo que más viene a propósito desta relación.          CAPÍTULO CXXI De lo que se hizo en el real de Narváez después de que de allí salieron nuestros embajadores Paresció ser que, como se vinieron el Juan Velázquez y el fraile y el Juan del Río, dijeron al Narváez sus capitanes que en su real sentían que Cortés había enviado muchas joyas de oro y que tenía de su parte amigos en el mismo real y que sería bien estar muy apercebido, y avisase a todos sus soldados que estuviesen con sus armas y caballos prestos. Y demás desto, el Cacique Gordo, otras veces por mí memorado, temía mucho a Cortes, porque había consentido que Narváez tomase las mantas y oro y indias que le tomó; y siempre tenía espías sobre nosotros, en qué parte dormíamos y por qué camino veníamos, porque así se lo había mandado por fuerza el Narváez. Y como supo que ya llegábamos cerca de Cempoal, le dijo a Narváez el Cacique Gordo: "¿Qué hacéis que estáis muy descuidado? ¿Pensáis que Malinche y los teules que trae consigo que son ansí como vosotros? Pues yo os digo que cuando no os catáredes, será aquí y os matará". Y aunque hacían burla de aquellas palabras que el Cacique Gordo les dijo, no dejaron de se apercebir; y la primera cosa que hicieron fue pregonar guerra contra nosotros a fuego y sangre y a toda ropa franca. Un soldado que llamaban el Galleguillo, que se vino huyendo del real de Narváez, o le envió el Andrés de Duero, dio aviso a Cortés de lo del pregón y de otras cosas que convino saber. Volvamos a Narváez, que luego mandó sacar toda su artillería y los de caballo y escopeteros y ballesteros a un campo obra de un cuarto de legua de Cempoal para allí nos aguardar y no dejar ninguno de nosotros que no fuese muerto o preso. Y como llovió mucho aquel día, estaban ya los de Narváez hartos de estar aguardándonos al agua. Y como no estaban acostumbrados a aguas ni trabajos, e no nos tenían en nada, sus capitanes le aconsejaron que se volviesen a los aposentos, y que era afrenta estar allí como estaban, aguardando a dos, tres y as, que decían que éramos, y que                       asestase su artillería delante de sus aposentos, que eran XVIII tiros gruesos, y que estuviesen toda la noche cuarenta de caballo esperando en el camino por donde habíamos de ir a Cempoal, y que tuviese al pasar del río, que era por donde habíamos de venir, sus espías, que fuesen buenos hombres de a caballo e peones ligeros para dar mandado, y que en los patios de los aposentos del Narváez anduviesen toda la noche veinte de caballo. Y este concierto que le dieron fue por hacelle volver a los aposentos. Y más le decían sus capitanes: "Pues ¡como, señor! ¿Por tal tiene a Cortés que se ha de atrever, que, con tres gatos que tiene, ha de venir a este real por el dicho deste indio gordo? No lo crea vuestra merced, sino que ha hecho aquellas algaradas y muestras de venir porque vuestra merced venga a buen concierto con él". Por manera que, ansí como dicho tengo, se volvió Narváez a su real, y después de vuelto, públicamente prometió que quien matase a Cortés o a Gonzalo de Sandoval, que le daría dos mil pesos. Y luego puso espías al río a un Gonzalo Carrasco, que vive agora en la Puebla, y el otro se decía Fulano Hurtado; y el nombre y apellido y señal secreta que dio cuando batallasen contra nosotros en su real había de ser "¡Santa María, Santa María!". Y demás deste concierto que tenían hecho, mandó Narváez que en su aposento durmiesen muchos soldados, así escopeteros como  ballesteros, y otros con partesanas; y otro tanto mandó que estuviesen en el aposento del veedor Salvatierra y de Gamarra e de Juan Bono. Ya he dicho el concierto que tenía Narváez en su real, y volveré a decir la orden que se dio en el nuestro.                    CAPÍTULO CXXII Del concierto y orden que se dio en nuestro real para ir contra Narváez, y del razonamiento que Cortés nos hizo, y lo que le respondimos Llegados que fuemos al riachuelo que ya he dicho e memorado, que estará obra de una legua de Cempoal, y había allí unos buenos prados, y después de haber enviado nuestros corredores del campo, personas de confianza, nuestro capitán Cortés, a caballo, nos envió a llamar, ansí capitanes como a todos los soldados. Y de que nos vio juntos, nos dijo que nos pedía por merced que callásemos, y luego comenzó un parlamento por tan lindo estilo y plática tan bien dicha (cierto otra más sabrosa y llena de ofertas que yo aquí sabré escrebir), en que nos trujo luego a la memoria desde que salimos de la isla de Cuba, con todo lo acaescido por nosotros hasta aquella sazón, y nos dijo: "Bien saben vuestras mercedes que Diego Velázquez, gobernador de Cuba, me eligió por capitán general, no porque entre vuestras mercedes no había muchos caballeros que eran merecedores dello. Ya saben e tuvieron creído que veníamos a poblar, y ansí se publicaba y pregonó, y, según han visto, enviaba a rescatar. Ya saben lo que pasamos sobre que me quería volver a la isla de Cuba a dar cuenta al Diego Velázquez del cargo que me dio, conforme a sus instrucciones, pues vuestras mercedes me mandaron y requirieron que poblásemos esta tierra en nombre de Su Majestad, como, gracias a Nuestro Señor, la tenemos poblada, y fue cosa muy acertada.  Y demás desto, me hicistes vuestro capitan general y justicia mayor della, hasta que Su Majestad otra cosa sea servido mandar. E como ya he dicho, entre algunos de vuestras mercedes hobo algunas pláticas de volver a Cuba, que no lo quiero aquí más declarar, pues, a manera de decir, ayer pasó, y fue muy santa y buena nuestra quedada, y hemos hecho a Dios y a Su Majestad gran servicio, que esto claro está. Ya saben lo que prometimos en nuestras cartas a Su Majestad, después de le haber dado cuenta y relación de todos nuestros hechos, que punto no quedó, e que aquesta tierra es de la manera que hemos visto y conocido della, que es cuatro veces mayor que Castilla, y de grandes pueblos y muy rica de oro y                        minas, y tiene cerca otras provincias. Y cómo enviamos a suplicar a Su Majestad que no la diese en gobernación ni de otra cualquier manera a persona ninguna, y porque creíamos y teníamos por cierto que el obispo de Burgos, don Juan Rodríguez de Fonseca, que era en aquella sazón presidente de Indias y tenía mucho mando, que la demandaría a Su Majestad para el Diego Velázquez o algún pariente o amigo del mesmo obispo, porque esta tierra es tan buena, que convenía darse a un infante o gran señor, y que teníamos determinado de no dalla a persona alguna hasta que Su Majestad oyese a nuestros procuradores y nosotros viésemos su real firma; e vista, que, con lo que fuere servido mandar, los pechos por tierra. Y con las cartas ya saben que enviamos e servimos a Su Majestad todo el oro y plata y joyas e todo cuanto teníamos y habíamos habido". Y más dijo: "Bien se les acordará, señores, cuántas veces hemos llegado a punto de muerte en las guerras y batallas que hemos habido, pues no hay que traellas a la memoria. Qué acostumbrados estamos de trabajos y aguas y vientos y algunas veces hambres, y siempre traer las armas a cuestas y dormir por los suelos ansí nevando como lloviendo, que, si miramos en ello, los cueros  tenemos ya curtidos de los trabajos. No quiero decir de más de cincuenta de nuestros compañeros que nos han muerto en las guerras, ni de todas vuestras mercedes cómo estáis entrapajados y mancos de heridas que aún agora están por sanar. Pues que les quiera traer a la memoria los trabajos que trujimos por la mar, y las batallas de Tabasco y los que se hallaron en lo de Almería y lo de Cingapacinga, y cuántas veces por las sierras y caminos nos procuraban de quitar las vidas. Pues en las batallas de Tascala: en qué punto nos pusieron y cuáles nos traían. Pues la de Cholula: ya tenían puestas las ollas para comer nuestros cuerpos. Pues a la subida de los puertos, no se les habrá olvidado los poderes que tenía Montezuma para no dejar ninguno de nosotros, y bien vieron los caminos todos llenos de árboles cortados. Pues los peligros de la entrada y estada en la gran ciudad de México: cuántas veces teníamos la muerte al ojo, ¿quién los podra componderar? Pues vean los que han venido de vuestras mercedes dos veces primero que no yo, la una con Francisco Hernández de Córdoba y la otra con Juan de Grijalva: los trabajos, hambres e sed y heridas y muertes de muchos soldados que en descubrir aquestas tierras pasastes, y todo lo que en aquellos dos viajes habíais gastado de vuestras haciendas".                     Y dijo que no quería contar otras cosas muchas que tenía por decir por menudo y no habría tiempo para acaballo de platicar, porque era tarde y venía la noche. Y más dijo: "Digamos agora, señores, cómo viene Pánfilo de Narváez contra nosotros con mucha rabia y deseo de nos haber a las manos, ¡y no habían desembarcado, y nos llamaban de traidores y malos! Y envió a decir al gran Montezuma no palabras de sabio capitán, sino de alborotador. Y demás desto, tuvo atrevimiento de prender a un oidor de Su Majestad, que por solo este gran delito es dino de ser muy bien castigado. Ya habrán oído cómo han pregonado en su real guerra contra nosotros a ropa franca, como si fuéramos moros". Y luego, después de haber dicho esto, Cortés comenzó a sublimar nuestras personas y esfuerzos en las guerras y batallas pasadas, y que entonces peleábamos por salvar nuestras vidas, y que agora hemos de pelear con todo vigor por vida y honra, pues nos vienen a prender y echar de nuestras casas y robar nuestras haciendas, y que, demás desto, que no sabemos si trae provisiones de nuestro rey y señor, salvo favores del obispo de Burgos, nuestro contrario. Y que si por ventura caemos debajo de sus manos del Narváez, lo cual Dios no permita, que todos nuestros servicios que hemos hecho a Dios primeramente y a Su Majestad tornarán en deservicios, y harán procesos contra nosotros y dirán que hemos muerto y robado y destruido la tierra; donde ellos son  los robadores y alborotadores y deservidores de nuestro rey y señor, dirán que le han servido. Y pues que vemos por los ojos todo lo que ha dicho, y como buenos caballeros somos obligados a volver por la honra de Su Majestad y por las nuestras, y por nuestras casas y haciendas. Y con esta intención salió de México, teniendo confianza en Dios y de nosotros, que todo lo ponía en las manos de Dios primeramente y después en las nuestras, que veamos lo que nos paresce". Entonces todos a una le respondimos, y también juntamente con nosotros Juan Veláquez de León y Francisco de Lugo y otros capitanes, que tuviese por  cierto que, mediante Dios, habíamos de vencer o morir sobre ello, y que mirase no le convenciesen con partidos, porque si alguna cosa hacía fea, que le daríamos de estocadas. Entonces, como vio nuestras voluntades, se holgó mucho e dijo que con aquella confianza venía. Y allí hizo muchas ofertas y prometimientos que seriamos todos muy ricos y valerosos. Y hecho esto, tornó a decir que nos pedía por merced que callásemos, y que en las guerras y batallas han menester más prudencia y saber, para                    bien vencer los contrarios, que con osadía; y que, porque tenía conoscido de nuestros grandes esfuerzos, que por ganar honra cada uno de nosotros se quería adelantar de los primeros a encontrar con los enemigos, que fuésemos puestos en ordenanza y capitanías. Y para que la primera cosa que hiciésemos fuese tomalles el artillería, que eran diez y ocho tiros que tenían asestados delante sus aposentos del Narváez, mandó que fuese por capitán un pariente suyo de Cortés que se decía Pizarro (que ya he dicho otras veces en aquella sazón no había fama de Perú ni de Pizarros, que no era descubierto). E era el Pizarro suelto mancebo, y le señaló sesenta soldados mancebos, y entre ellos me nombraron a mí. Y mandó que, después de tomada el artillería, acudiésemos todos al aposento de Narváez, que estaba en muy alto cu, y para prender al Narváez señaló por capitán a Gonzalo de Sandoval con otros sesenta compañeros. Y como era alguacil mayor, le dio un mandamiento que decía ansí: "Gonzalo de Sandoval, alguacil mayor desta Nueva España por Su Majestad, yo os mando que prendáis el cuerpo a Pánfilo de Narváez. E si se os defendiese, matalde, que ansí conviene al servicio de Dios y del rey nuestro señor, por cuanto ha hecho muchas cosas en deservicio de Dios y de Su Majestad, y le prendió a un oidor. Dado en este real"; y la firma, Hernando Cortés, y refrendado de su secretario Pero Hernández. Y después de dado el mandamiento, prometió que al primer soldado que le echase mano le daría tres mil pesos, y al segundo, dos mil, y al tercero, mil; y dijo que aquello que prometía que era para guantes, que ya bien víamos la riqueza que había entre nuestras manos. Y luego nombró a Juan Velázquez de León para que prendiese al mancebo Diego Velázquez, con quien había tenido la brega, y le dio otros sesenta soldados; y ansimismo nombró a Diego de Ordás para que prendiese al Salvatierra, y le dio otros sesenta soldados, que cada capitán destos estaba en su fortaleza e altos cúes; y el mismo Cortés por sobresaliente, con otros veinte soldados para acudir adonde más                      nescesidad hobiese. Y donde él tenía el pensamiento de asistir era para prender al Narváez y al Salvatierra. Pues ya dadas las copias a los capitanes, como dicho tengo, dijo: "Bien sé que los de Narváez son por todos cuatro veces más que nosotros, mas ellos no son acostumbrados a las armas, y como están la mayor parte dellos mal con su capitán y muchos dolientes y les tomaremos de sobresalto, tengo pensamiento que Dios nos dará vitoria, que no porfiarán mucho en su defensa, porque más bienes les haremos nosotros que no su Narváez. Ansí que, señores, pues nuestra vida y honra está, después de Dios, en vuestros esfuerzos y vigurosos brazos, no tengo más que os pedir por merced ni traer a la memoria sino que en esta está el toque de nuestras honras y famas para siempre jamás, y más vale morir por buenos que vivir afrentados". Y porque en aquella sazón llovía e era tarde, no dijo más. Una cosa me he parado después acá a pensar que jamás nos dijo: “Tengo tal concierto en el real hecho”, ni “Fulano ni Zutano es en nuestro favor”, ni cosa ninguna destas, sino que peleásemos como varones. Y esto de no decirnos que tenía amigos en el real de Narvaez fue de muy cuerdo capitán, que por aquel efeto no dejásemos de batallar   como muy esforzados y no tuviésemos esperanza en ellos, sino, después de Dios, en nuestros grandes ánimos. Dejemos desto y digamos cómo cada uno de nuestros capitanes por mí nombrados estaban con los soldados señalados, cómo y de qué manera habíamos de pelear, y poniéndose esfuerzo los unos a los otros. Pues mi capitán Pizarro, con quien habíamos de tomar el artillería, que era la cosa de más peligro, y habíamos de ser los primeros que habíamos de romper hasta los tiros, tambien decía con mucho esfuerzo cómo habíamos de entrar y calar nuestras picas hasta tener la artillería en nuestro poder. Y desque se la hobiésemos tomado, que con ella misma mandó a nuestros artilleros, que se decían Mesa y el Seciliano e Usagre e Arvega, que con las pelotas que estuviesen por descargar diesen guerra a los del aposento del Salvatierra. También quiero decir la gran nescesidad que teníamos de armas, que por un peto o capacete o casco o babera de hierro diéramos aquella noche cuanto nos pidieran por ello y todo cuanto habíamos ganado. Y luego secretamente nos nombraron el apellido que habíamos de tener estando batallando, que era "¡Espíritu Santo, Espíritu Santo!", que                     esto se suele hacer secreto en las guerras, porque se conozcan e apelliden por el nombre, que no lo sepan unos contrarios de otros. Y los de Narváez tenían su apellido y voz: "¡Santa María, Santa María!". Ya hecho todo esto, como yo era gran amigo y servidor del capitán Sandoval, me dijo aquella noche que me pedía por merced que desque hobiésemos tomado el artillería, que, si quedaba con la vida, que siempre me hallase con él y le siguiese, e yo se lo prometí y ansí lo hice, como adelante verán. Digamos agora en qué se entendió un rato de la noche, sino en aderezar y pensar en lo que teníamos por delante, pues para cenar no teníamos cosa ninguna. Y luego fueron nuestros corredores del campo y se puso espías y velas; a mí e a otro soldado nos pusieron por velas. Y no tardó mucho, cuando viene un corredor del campo a me preguntar que si he sentido algo, e yo dije que no. Y luego vino un cuadrillero y dijo que el Galleguillo que había venido del real de Narváez no parescía y que era espía echada del Narváez, e que mandaba Cortés que luego marchásemos camino de Cempoal. E oímos tocar nuestro pífaron y atambor, y los capitanes apercibiendo sus soldados, y comenzamos a marchar, y el Galleguillo hallaron debajo de unas mantas durmiendo, que, como llovió y el pobre no era acostumbrado a estar al agua ni fríos, metiose allí a dormir. Pues yendo a nuestro paso tendido, sin tocar pífaro ni atambor, y los capitanes apercibiendo sus soldados, y comenzamos a marchar como está dicho, y nuestros corredores del campo descubriendo la tierra, llegamos al río donde estaban las espías del Narváez, que ya he dicho que se decían Gonzalo Carrasco e Hurtado. Y estaban tan descuidados, que tuvimos tiempo de prender al Carrasco, y el otro fue dando voces al real de Narváez diciendo: "¡Al arma, al arma, que viene Cortés!" E acuérdome que cuando pasábamos aquel río, como llovía, venía un poco hondo y las piedras resbalaban algo, e con las picas y armas nos hacía mucho estorbo. Y también me acuerdo, cuando se prendió al Carrasco, decía a Cortés a grandes voces: "Mirá, señor Cortés, no vais allá, que juro a tal que está Narváez esperándoos en el campo con todo su ejército". Y Cortés le dio en guarda a su secretario Pero Hernández. Y como                    vimos que el Hurtado fue a dar mandado, no nos detuvimos cosa, sino que el Hurtado iba dando voces y mandando dar "¡ Al arma, al arma!" Y el Narváez llamando a sus capitanes y nosotros calando nuestras picas y cerrando con el artillería, todo fue uno, que no tuvieron tiempo sus artilleros de poner fuego sino a cuatro tiros, y las pelotas algunas dellas  pasaron por alto, e una dellas mató a tres de nuestros compañeros. Pues en aquel instante llegaron todos nuestros capitanes, tocando al arma nuestros pífaro y atambor. E como había muchos de los de Narváez a caballo, detuviéronse un poco con ellos, porque luego derrocaron a seis o siete dellos. Pues nosotros, los que tomamos el artillería, no osábamos desmamparalla, porque el Narváez desde su aposento nos tiraba muchas saetas y escopetas, e hirió siete de los nuestros. Y en aquel instante llegó el capitán Sandoval y sube de presto las gradas arriba, y por mucha resistencia que le ponía el Narváez y le tiraban saetas y escopetas e con partesanas e lanzas, todavía les subió él y sus soldados. Y luego, desque vimos los soldados que ganamos el artillería, que no había quien nos la defendiese, se la dimos a nuestros artilleros por mí nombrados, y fuimos muchos de nosotros y el capitán Pizarro a ayudar al Sandoval, que les hacían los de Narváez venir dos gradas abajo retrayéndose, y con nuestra llegada tornó a las subir. Y estuvimos buen rato peleando con nuestras picas, que eran grandes, y cuando no me acato, oímos voces del Narváez que decía: "¡Santa María, váleme, que muerto me han e quebrado un ojo"! Y desque aquello oímos, luego dimos voces: "¡Vitoria, vitoria por los del nombre del Espíritu Santo, que muerto es Narváez! ¡Vitoria, vitoria por Cortés, que muerto es Narváez!" Y con todo esto no les pudimos entrar en el cu donde estaban hasta que un Martín López, el de los bergantines, como era alto de cuerpo, puso fuego a las pajas del alto cu, e vienen todos los de Narváez rodando las gradas abajo. Entonces prendimos al Narváez (y el primero que le echó mano fue un Pero Sánchez Farfán e el Sandoval, e yo se lo di al Sandoval e a otros capitanes que con él                       estaban), y todavía dando voces y apellido: "¡Viva el rey, viva el rey, y en su real nombre, Cortés, Cortés! ¡Vitoria, vitoria, que muerto es Narváez!" Dejemos este combate. Vamos a Cortés y a los demas capitanes, que todavía estaban batallando cada uno con los capitanes de Narváez que aún no se habían dado, porque estaban en muy altos cúes, y con los tiros que les tiraban nuestros artilleros y con nuestras voces e muerte de Narváez. Y como Cortés era muy avisado, mandó de presto pregonar que todos los de Narváez se vengan luego a someter debajo de la bandera de Su Majestad y de Cortés en su real nombre, so pena de muerte. Y aun con todo esto, no se daban los de Diego Velázquez el Mozo ni los de Salvatierra, porque estaban en muy altos cúes y no los podían entrar, hasta que Gonzalo de Sandoval fue con la mitad de nosotros, los que con él estábamos, y con los tiros y con los pregones les entraron, y se prendieron ansí el Salvatierra como los que con él estaban, y al Diego Velázquez el Mozo. Y luego el Sandoval vino con todos nosotros los que fuimos en prender al Narváez a ponelle más en cobro. Y desque Cortés y el Juan Velázquez y el Ordás tuvieron presos al Salvatierra y al Diego Velázquez el Mozo e a Gamarra e a Juan Yuste e a Juan Bono, vizcaíno, e a otras personas principales, se vino Cortés, desconoscido, acompañado de nuestros capitanes, adonde teníamos a Narváez. E con el calor que hacía grande, y como estaba cargado con las armas e andaba de una parte a otra apellidando nuestros soldados y haciendo dar pregones, venía muy sudando e cansado, y tal, que no le alcanzaba un huelgo a otro; e dijo a Sandoval dos veces, que no lo acertaba a decir del trabajo que traía, y dio huelgo: "¡Ea, cesar! ¿Qué es de Narváez?" Dijo Sandoval: "Aquí está, aquí está, e a muy buen recaudo". Y tornó Cortés a decir muy sin huelgo: "Mirá, hijo Sandoval, que nos quitéis dél vos y nuestros compañeros, que no se os suelte mientras yo voy a entender en otras cosas; e mirá esos capitanes que con él tenéis presos, que en todo haya recaudo". Y luego se fue, y manda dar otros pregones que, so                           pena de muerte, que todos los de Narváez luego en aquel punto se vengan a someter debajo de la bandera de Su Majestad, y en su real nombre, Hernando Cortés, su capitán general  y justicia mayor, e que ninguno trajese ningunas armas, sino que todos las diesen y entregasen a nuestros alguaciles. Y todo esto era de noche, que no amanescía, y aun llovía de rato en rato. Y entonces salía la luna, que cuando allí llegamos hacía muy escuro y llovía, y también la escuridad ayudó, que como hacía tan escuro, había muchos cucuyos, que ansí los llaman en Cuba, que relumbran de noche, e los de Narváez creyeron que eran mechas de escopetas. Dejemos desto y pasemos adelante. Que como el Narváez estaba muy mal herido y quebrado el ojo, demandó licencia a Sandoval para que un su zurujano que traía en su armada, que se decía maestre Juan, le curase el ojo a él y otros capitanes que estaban heridos, y se la dio. Y estándole curando, llegó allí cerca Cortés, disimulando, que no le conosciesen, a le ver. Dijéronle al oído al Narváez que estaba allí Cortés, e como se lo dijeron, dijo el Narváez: "Señor capitán Cortés, tené en mucho esta vitoria que de mí habéis habido y en tener presa mi persona". Y Cortés le respondió que daba muchas gracias a Dios que se la dio, y por los esforzados caballeros y compañeros que tiene, que fueron parte para ello, e que una de las menores cosas que en la Nueva España ha hecho es prendelle y desbaratalle; que si le ha parescido bien tener atrevimiento de prender a un oidor de Su Majestad. Y desque hobo dicho esto, se fue de allí, que no le habló más, y mandó a Sandoval que le pusiese buenas guardas y que él no se quitase dél con personas de recaudo. Ya le teníamos echado dos pares de grillos y le llevamos a un aposento, y puestos soldados que le habíamos de guardar. E a mí me señaló Sandoval por uno de ellos, y secretamente me mandó que no dejase hablar con él a ninguno de los de Narváez hasta que amanesciese e Cortés le pusiese más en cobro. Dejemos desto. Y digamos cómo Narváez había enviado cuarenta de a caballo para que nos estuviesen aguardando en el paso cuando viniésemos a su real, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y supimos que andaban todavía en el campo;                          tuvimos temor no nos viniesen acometer para nos quitar sus capitanes e al mismo Narváez que teníamos presos, y estábamos muy apercebidos. Y acordó Cortés de les enviar a pedir por merced que se viniesen al real, con grandes ofrescimientos que a todos prometió. E para los traer envió a Cristóbal de Olí, que era nuestro maestre de campo, e a Diego de Ordás. Y fueron en unos caballos que tomaron de los de Narváez, que todos los nuestros de caballo no trujeron ningunos, que atados quedaron en un montecillo junto a Cempoal, que no trujimos caballos, sino picas y espadas y rodelas y puñales. Y fueron al campo con un soldado de los Narváez que les mostró el rastro por donde habían ido, y se toparon con ellos y, en fin, tantas palabras de ofertas y prometimientos les dijeron por parte de Cortes, que los trujeron. Y ciertos caballeros dellos le tenían voluntad. Y antes que llegasen a nuestro real, ya era de día claro, y sin decir cosa ninguna Cortés ni ninguno de nosotros a los atabaleros que el Narváez traía, comenzaron a tocar los atabales e a tañer sus pífaros y tamborinos, y decían: "¡Viva, viva la gala de los romanos, que, siendo tan pocos, han vencido a Narváez y a sus soldados!" E un negro que se decía Guidela, que fue muy gracioso truhán, que traía el Narváez, daba voces y decía: "Mirá que los romanos no han hecho tal hazaña". Y por más que les decíamos que callasen y no tocasen sus atabales, no querían. hasta que Cortés mandó que prendiesen al atabalero, que era medio loco y se decía Tapia. Y en este instante vino Cristóbal de Olí y Diego de Ordás y trujeron a los de caballo que dicho tengo, y entre ellos venía Andrés de Duero e Agustín Bermúdez y muchos amigos de nuestro capitán. Y ansí como venían, iban a besar las manos a Cortés, que estaba sentado en una silla de caderas con una ropa larga de color como naranjada, con sus armas debajo, acompañado de nosotros. Pues ver la gracia con que les hablaba  y abrazaba, y las palabras de tantos cumplimientos que les decía, era cosa de ver, e qué alegre estaba, y tenía mucha razón de verse en aquel punto tan señor y pujante. Y ansí como le besaban las manos, se fueron cada uno a su posada. Digamos agora de los muertos y heridos que hobo aquella noche. Murió el alférez de Narváez, que se dicía Fulano de Fuentes, que era un hidalgo de Sevilla; murió otro capitán de Narváez que se decía Rojas, natural de Castilla la Vieja; murieron otros dos del Narváez; murió uno de los tres soldados que se le habían pasado que habían sido de los nuestros, que llamábamos Alonso García el Carretero; y heridos de los de Narváez hobo muchos. Y también murieron de los nuestros otros cuatro, e hobo más heridos, y el Cacique Gordo también salió herido, porque como supo que veníamos cerca de Cempoal, se acogió al aposento de Narváez, y allí le hirieron. Y luego Cortés le                   mandó curar muy bien y le puso en su casa, y que no se le hiciese enojo. Pues Cervantes el Loco, y Escalonilla, que son los que se pasaron al Narváez, que habían sido de los nuestros, tampoco libraron bien, que el Escalona salió bien herido y el Cervantes bien apaleado, e ya he dicho que el Carretero, muerto. Vamos a los del aposento del Salvatierra, el muy fiero, que dijeron sus soldados que en toda su vida vieron hombre para menos ni tan cortado de muerte. Cuando nos oyó tocar al arma y cuando decíamos "¡vitoria, vitoria, que muerto es Narváez!", dizque luego dijo que estaba muy malo del estómago, e que no fue para cosa ninguna. Esto lo he dicho por sus fieros y bravear. Y de los de su capitanía también hobo heridos. Digamos del aposento del Diego Velázquez y otros capitanes que estaban con él, que también hobo heridos. Y nuestro capitán Juan Velázquez de León prendió al Diego Velázquez, aquel con quien tuvo las bregas estando comiendo con el Narváez, y le llevó a su aposento y le mandó curar y hacer mucha honra. Pues ya he dado cuenta de todo lo acaescido en nuestra batalla. Digamos agora lo que más se hizo.        CAPÍTULO CXXIII Cómo después de desbaratado Narváez, segund y de la manera que he dicho, vinieron los indios de Chinanta que Cortés había enviado a llamar, y de otras cosas que pasaron Ya he dicho en el capítulo que dello habla que Cortés envió a decir a los pueblos de Chinanta, donde trujeron las lanzas e picas, que viniesen dos mil indios dellos con sus lanzas, que son muy más largas que no las nuestras, para nos ayudar, e vinieron aquel mismo día ya algo tarde, después de preso Narváez. Y venían por capitanes los caciques de los mismos pueblos e uno de nuestros soldados que se decía Barrientos, que había quedado en Chinanta para aquel efeto. Y entraron en Cempoal con gran ordenanza, de dos en dos, y como traían las lanzas muy grandes y de buen grosor, y tienen en ellas una braza de cuchilla de pedernales, que cortan tanto como navajas, según ya otras veces he dicho, y traía cada indio una rodela como pavesina, y con sus banderas tendidas y con muchos plumajes y atambores y trompetillas, y entre cada lancero e lancero, un flechero, y dando gritos y silbos, decían: "¡Viva el rey! ¡Viva el rey nuestro señor y Hernando Cortés en su real nombre!" Y entraron muy bravosos, que era cosa de notar, y serían mil y quinientos, que parescía, de la manera y concierto que venían, que eran tres mil. Y cuando los de Narváez los vieron, se admiraron e dizque dijeron unos a otros que si aquella gente les tomara en medio e entraran con nosotros, qué tal que les parara. Y Cortés habló a los indios capitanes muy amorosamente, agradesciéndoles su venida, y les dio cuentas  de Castilla, y les mandó que luego se volviesen a sus pueblos y que por el camino no hiciesen daño a otros pueblos, y tornó a enviar con ellos el mismo Barrientos. Y quedarse ha aquí, e diré lo que más Cortés hizo.                 CAPÍTULO CXXIIII Cómo Cortés envió al puerto al capitán Francisco de Lugo, y en su compañía dos soldados que habían sido maestres de navío, para que luego trujesen allí a Cempoal todos los maestres y pilotos de los navíos y flota de Narváez, y que les sacasen las velas y timones e agujas, porque no fuesen a dar mandado a la isla de Cuba a Diego Velázquez de lo acaescido, y cómo puso almirante de la mar y otras cosas que pasaron  Pues acabado de desbaratar al Pánfilo de Narváez e presos él y sus capitanes e a todos los demás tomadas las armas, mandó Cortés al capitán Francisco de Lugo que fuese al puerto adonde estaba la flota de Narváez, que eran diez y ocho navíos, y que mandase venir allí a Cempoal a todos los pilotos y maestres de los navíos, y que les sacasen velas y timones e agujas, porque no fuesen a dar mandado a Cuba a Diego Velázquez; e que si no le quisiesen obedescer, que les echase presos. Y llevó consigo el Francisco de Lugo dos de nuestros soldados que habían sido hombres de la mar para que le ayudasen. Y también mandó Cortés que luego le enviasen a un Sancho de Barahona, que le tenía preso el Narváez con otros dos soldados. Este Barahona fue vecino de Guatimala, hombre rico, y acuérdome que cuando llegó ante Cortés, que venía muy doliente e flaco, y le mandó hacer honra. Volvamos a los maestres y pilotos, que luego vinieron a besar las manos al capitán Cortés, a los cuales tomó juramento que no saldrían de su mandado e que le obedescerían en todo lo que les mandase, y luego les puso por almirante y capitán de la mar a un Pedro Cavallero, que había sido maestre de un navío de los de Narváez, persona de quien nuestro Cortés se fió mucho, al cual dicen que le dio primero buenos tejuelos de oro. Y a éste mandó que no dejase ir de aquel puerto ningún navío a parte ninguna, y mandó a todos los demás maestres e pilotos y marineros que todos le obedesciesen. Y que si de Cuba enviase Diego Velázquez más navíos (porque tuvo aviso que estaban dos navíos para venir), que tuviese manera y aviso que al capitán que en él viniese le echase preso y le sacase el timón e velas y agujas hasta que otra cosa en ello Cortés mandase; lo cual ansí hizo el Pedro Cavallero, como adelante diré.                   Y dejemos ya los navíos y el puerto seguro. Y digamos lo que se concertó en nuestro real e los de Narváez, que luego se dio orden que fuese a conquistar y poblar Juan Velázquez de León a lo de Pánuco, y para ello Cortés le señaló ciento y veinte soldados: los ciento habían de ser de los de Narváez y los veinte de los nuestros entremetidos, porque tenían más espiriencia en la guerra; también había de llevar dos navíos, para que desde el río de Pánuco fuesen a descubrir la costa adelante. Y también a Diego de Ordás dio otra capitanía de otros ciento y veinte soldados, para ir a poblar a lo de Guazacualco, y los ciento habían de ser de los Narváez y los veinte de los nuestros, segund y de la manera que a Juan Velázquez de León. Y había de llevar otros dos navíos para desde el río de Guazacualco enviar a la isla de Jamaica por ganados de yeguas y becerros y puercos y ovejas y gallinas de Castilla y cabras para multiplicar la tierra, porque la provincia  de Guazacualco era buena para ello. Pues para ir aquellos capitanes con sus soldados y llevar todas sus armas, Cortés les mandó dar y soltar todos los prisioneros capitanes de Narváez, eceto al Narváez y el Salvatierra, que decía que estaba malo del estómago. Pues para dalles todas las armas (algunos de nuestros soldados les teníamos ya tomado caballos y espadas y otras cosas), manda Cortés que luego se las volviésemos, y sobre no dárselas hobo ciertas pláticas enojosas. Y fueron que dijimos los soldados que las teníamos, muy claramente, que no se las queríamos dar, pues que en el real de Narváez pregonaron guerra contra nosotros e a ropa franca, e con aquella intención nos venían prender y tomar lo que teníamos. E que siendo nosotros tan grandes servidores de Su Majestad, nos llamaban traidores, e que no se las queríamos dar. Y Cortés todavía porfiaba a que se las diésemos. E como era capitán general, tóvose  de hacer lo que mandó, que yo les di un caballo que tenía ya escondido, ensillado y enfrenado, y dos espadas e tres puñales e una adarga, y otros muchos de nuestros soldados dieron también otros caballos e armas. Y como Alonso de Ávila era capitán y persona que osaba decir a Cortés cosas que convenía, e juntamente con él el padre de la Merced, hablaron aparte a Cortés y le dijeron que parescía que quería remedar a Alejandre Macedónico, que después que con sus soldados había hecho alguna gran hazaña, que más procuraba de honrar y hacer mercedes a los que vencía que no a sus capitanes y soldados, que eran los que lo vencían. Y esto que lo decían porque lo que vían en aquellos días que allí estábamos, después de preso Narváez, que todas las joyas de oro que le presentaban los indios a                  Cortés, y bastimentos, daba a los capitanes de Narváez, e que, como si no nos conosciera, ansí nos olvidaba, y que no era bien hecho, sino muy gran ingratitud, habiéndole puesto en el estado en que estaba. A esto respondió Cortés que todo cuanto tenía, ansí persona como bienes, era para nosotros, e que al presente no podía más sino con dádivas y palabras y ofrescimientos dar a los de Narváez, porque, como son muchos e nosotros pocos, no se levanten contra él y contra nosotros y le matasen. A esto respondió el Alonso de Ávila y le dijo ciertas palabras algo soberbias, de tal manera, que Cortés le dijo que quien no le quisiese seguir, que las mujeres han parido o paren en Castilla soldados. Y el Alonso de Ávila dijo, con palabras muy soberbias e sin acato, que ansí era verdad, que soldados y capitanes e gobernadores, e que aquello merescíamos que dijese. E como en aquella sazón estaba la cosa de arte que Cortés no podía hacer otra cosa sino callar, y con dádivas y ofertas le atrajo ansí. Y como conosció dél ser muy atrevido e tuvo siempre temor Cortés que por ventura un día o otro no hiciese alguna cosa en su daño, disimuló. E dende allí adelante siempre le enviaba a negocios de importancia, como fue a la isla de Santo Domingo y después a España, cuando enviamos la recámara y tesoro del gran Montezuma que robó Juan Florín, gran cosario francés, lo cual diré en su tiempo y lugar. Y volvamos agora al Narváez e a un negro que traía lleno de viruela, que harto negro fue para la Nueva España, que fue causa que se pegase y hinchiese toda la tierra dellas, de lo cual hobo gran mortandad, que, segund decían los indios, jamás tal enfermedad tuvieron, y como no lo conoscían, lavábanse muchas veces, y a esta causa se murieron gran cantidad dellos. Por manera que negra la ventura del Narváez y más prieta la muerte de tanta gente sin ser cristianos. Dejemos agora todo esto. Y digamos cómo los vecinos de la Villa Rica que habían quedado poblados, que no fueron a México, demandaron a Cortés las partes del oro que les cabía, e dijeron a Cortés que puesto que allí les mandó quedar en aquel puerto e villa, que también  servían allí a Dios y al rey como los que fuimos a México, pues entendían en guardar la tierra y hacer la fortaleza, y algunos dellos se hallaron en la de Almería, que aún no tenían sanas las heridas, y que todos los más se hallaron en la prisión de Narváez, y que les diesen sus partes. E viendo Cortés que era muy justo lo que decían, dijo que fuesen dos hombres principales, vecinos de aquella villa, con poder de todos, y que lo tenía apartado e se lo darían. Y parésceme que les dijo que en              ü      Tascala estaba guardado, que esto no me acuerdo bien, e ansí, luego despacharon de aquella villa dos vecinos por el oro e partes; el principal se decía Juan de Alcántara el Viejo. Y dejemos de platicar en ello, y después diremos lo que subcedió al Alcántara e al oro. Y digamos cómo la adversa fortuna vuelve de presto su rueda, que a grandes bonanzas y placeres da tristeza. Y es que en este instante vienen nuevas que México está alzado y que Pedro de Alvarado está cercado en su fortaleza y aposento y que le ponían fuego por dos partes en la misma fortaleza, y que le han muerto siete soldados y que estaban otros muchos heridos, y enviaba a demandar socorro con mucha instancia y priesa. Y esta nueva trajeron dos tascaltecas sin carta ninguna, y luego vino una carta con otros tascaltecas que envió el Pedro de Alvarado, en que decía lo mismo. Y desque  aquella tan mala nueva oímos, sabe Dios cuánto nos pesó, y a grandes jornadas comenzamos a marchar para México. Y quedó preso en la Villa Rica el Narváez e el Salvatierra, y por teniente y capitán parésceme que quedó a Rodrigo Rangel, que tuviese cargo de guardar al Narváez y de recoger muchos de los de Narváez que estaban dolientes. Y también en este instante, ya que queríamos partir, vinieron cuatro grandes principales que envió el gran Montezuma ante Cortés a quejarse del Pedro de Alvarado. Y lo que dijeron, llorando muchas lágrimas de sus ojos, que Pedro de Alvarado salió de su aposento con todos los soldados que le dejó Cortés y sin causa ninguna dio en sus principales y caciques que estaban bailando y haciendo fiesta a sus ídolos Huichilobos y Tezcatepuca, con licencia que para ello les dio el Alvarado, e que mató e herió muchos dellos, y que, por se defender, le mataron seis de sus soldados; por manera que daban muchas quejas del Pedro de Alvarado. Y Cortés les respondió a los mensajeros algo desabrido e que él iría a México y pornía remedio en todo. Y ansí fueron con aquella respuesta a su gran Montezuma; y dizque la sintió por muy mala y hobo enojo della. Y ansimismo luego despachó Cortés cartas para Pedro de Alvarado, en que le envió a decir que mirase que el Montezuma no se soltase, e que íbamos a grandes jornadas, y le hizo saber de la vitoria que habíamos habido contra Narváez, lo cual ya sabía el gran Montezuma. Y dejallo he aquí, y diré lo que más adelante pasó.              CAPÍTULO CXXV Cómo fuimos a grandes jornadas, ansí Cortés como todos sus capitanes y todos los de Narváez, eceto Pánfilo de Narváez y el Salvatierra, que quedaban presos Como llegó la nueva por mí memorada cómo Pedro de Alvarado estaba cercado y México rebelado, cesaron las capitanías que habían de ir a poblar a Pánuco e a Guazacualco, que habían dado a Juan Velázquez de León y a Diego de Ordás, que no fue ninguno dellos, que todos fueron con nosotros. Y Cortés habló a los e Narváez, que sintió que no irían con nosotros de buena voluntad hacer aquel socorro, y les rogó que dejasen atrás enemistades pasadas por lo  de Narváez, ofresciéndoseles de hacerlos ricos y dalles cargos, y pues venían a buscar la vida y estaban en tierras donde podrían hacer servicio a Dios y a Su Majestad y enriquecer, y pues que agora venía lance. Y tantas palabras les dijo, que todos a una se le ofrescieron que irían con nosotros. Y si supieran las fuerzas de México, cierto está que no fuera ninguno. Y luego caminamos a muy grandes jornadas hasta llegar a Tascala, donde supimos que hasta que Montezuma y sus capitanes habían sabido cómo habíamos desbaratado a Narváez, no dejaron de dar guerra, y le habían ya muerto siete soldados, y le quemaron los aposentos. Y que desque supieron nuestra vitoria, cesaron de dalle guerra; mas dijeron que estaban muy fatigados por falta de agua y bastimento, el cual bastimento nunca se lo había mandado dar el Montezuma. Y esta nueva trujeron indios de Tascala en aquella misma hora que hobimos llegado. Y luego Cortés mandó hacer alarde de la gente que llevaba, y halló sobre mil y trecientos soldados, ansí de los nuestros como de los de Narváez, y sobre noventa y seis caballos y ochenta ballesteros y otros tantos escopeteros, con los cuales le paresció a Cortés que llevaba gente para poder entrar muy a nuestro salvo en México. Y demás desto, en Tascala nos dieron los caciques dos mil indios de guerra. Y luego fuimos a grandes jornadas hasta Tezcuco, que es una gran ciudad; y no se nos hizo honra ninguna en ella ni paresció ningún señor, sino todo muy remontado y de mal arte. Y llegamos a México día de señor San Juan de junio de mil e quinientos e veinte años, y no parescía por las calles caciques ni capitanes ni indios conoscidos, sino                      todas las casas despobladas. Y como llegamos a los aposentos en que solíamos posar, el gran Montezuma salió al patio para hablar y abrazar a Cortés y dalle el bienvenido y de la vitoria con Narváez. Y Cortés, que venía viturioso, no le quiso oír, y el Montezuma se entró en su aposento muy triste y pensativo. Pues ya aposentados cada uno de nosotros donde solíamos estar antes que saliésemos de México para ir a lo de Narváez, y los de Narváez en otros aposentos. E ya habíamos visto e hablado con el Pedro de Alvarado y los soldados que con él quedaron, y ellos nos daban cuenta de las guerras que los mexicanos les daban y trabajo en que les tenían puestos, y nosotros les dábamos relación de la vitoria contra Narváez. Y dejaré esto. Y diré cómo Cortés procuró saber qué fue la causa de se levantar México, porque bien entendido teníamos que Montezuma le pesó dello, que si le plugiera o fuera por su consejo. Dijeron muchos soldados de los que se quedaron con Pedro de Alvarado en aquellos trances que si el Montezurna fuera en ello, que a todos les mataran, y que el Montezuma los aplacaba que cesase la guerra. Y lo que contaba el Pedro de Alvarado a Cortés sobre el caso era que por libertar los mexicanos al Montezuma e porque su Huichilobos se lo mandó, porque pusimos en su casa la imagen de Nuestra Señora la Virgen Santa María y la cruz. Y más dijo: que habían llegado muchos indios a quitar la santa imagen del altar donde la pusimos, y que no pudieron, e que los indios lo tuvieron a gran milagro y que se lo dijeron al Montezuma, e que les mandó que la dejasen en el mismo lugar y altar y que no curasen de hacer otra cosa, y ansí la dejaron. Y más dijo el Pedro de Alvarado: que por lo que el Narváez les había enviado a decir al Montezuma que le venía a soltar de las prisiones e a prendernos, y no salió verdad, e como Cortés había dicho al Montezuma que en teniendo navíos nos habíamos de ir a embarcar y salir de toda la tierra, e que no nos  íbamos. E que todo eran palabras, e que agora había visto venir muchos más teules, antes que todos los del Narváez e los nuestros tornásemos a entrar en México, que sería bien matar al Pedro de Alvarado y a sus soldados y soltar al gran Montezuma, y después no quedar a vida a ninguno de los nuestros e de los de Narváez, cuanto más que tuvieron por cierto que nos vencieran el Narváez y sus soldados. Estas pláticas y descargo dio Pedro de Alvarado a Cortés.                        Y le tornó a decir Cortés que a qué causa les fue a dar guerra estando bailando y haciendo sus fiestas. Y respondió que sabía muy ciertamente que en acabando las fiestas  y bailes y sacrificios que hacían a su Huichilobos y a Tezcatepuca, que luego le habían de venir a dar guerra, según el concierto tenían entre ellos hecho; y todo lo demás, que lo supo de un papa y de dos principales y de otros mexicanos. E Cortés le dijo: "Pues hanme dicho que le demandaron licencia para hacer el areito y bailes". Dijo que ansí era verdad e que fue por tomarles descuidados, e que, porque temiesen y no viniesen a dalle guerra, que por esto se adelantó a dar en ellos. Y desque aquello Cortés le oyó, le dijo muy enojado que era muy mal hecho e gran desatino, e que plugiera a Dios que el Montezuma se hobiera soltado e que tal cosa no la oyera a sus oídos. E ansí le dejó, que no le habló más en ello. También dijo el mismo Pedro de Alvarado que cuando andaba con ellos en aquella guerra que mandó poner a un tiro, que estaba cebado, fuego, el cual tenía una pelota e muchos perdigones, e que como venían muchos escuadrones de indios a le quemar los aposentos, que salió a pelear con ellos e que mandó poner fuego al tiro, e que no salió. Y desque hizo una arremetida contra los escuadrones que le daban guerra y cargaban muchos indios sobre él, e que venía retrayéndose a la fuerza e aposento, e que entonces, sin poner fuego al tiro, salió la pelota y los perdigones y mató muchos indios, y que si aquello no acaesciera, que los enemigos les mataran a todos, como en aquella vez les llevaron dos de sus soldados vivos.                 Otra cosa dijo el Pedro de Alvarado, y esta sola cosa la dijeron otros soldados, que las demas pláticas sólo el Pedro de Alvarado lo contaba, y es que no tenían agua para beber, y cavaron en el patio e hicieron un pozo y sacaron agua dulce, siendo todo salado también; todo fue muchos bienes que Nuestro Señor Dios nos hacía. E a esto del agua digo yo que en México estaba una fuente que muchas veces, e todas las más, manaba e tenía agua algo dulce.  Estas cosas y otras sé decir, que lo oí a personas de fe y creer que se hallaron con el Pedro de Alvarado cuando aquello pasó. Y dejallo he aquí. Y diré la gran guerra que luego nos dieron, y es desta manera.          CAPÍTULO CXXVI Cómo nos dieron guerra en México y los combates que nos daban, y otras cosas que pasaron Como Cortés vio que en Tezcuco no nos habían hecho ningún rescibimiento ni aun dado de comer sino mal y por mal cabo, y que no hallamos principales con quien hablar y lo vio todo remontado y de mal arte y, venido a México, lo mismo, y vio que no hacían tianguez, sino todo levantado, e oyó al Pedro de Alvarado de la manera y desconcierto con que les fue a dar guerra. Y paresce ser había dicho Cortés en el camino a los capitanes de Narváez, alabándose de sí mismo, el gran acato y mando que tenía e que por los caminos le saldrían a rescibir y hacer fiestas e le darían oro, y que en México mandaba tan asolutamente así al gran Montezuma como a todos sus capitanes, e que le darían presentes de oro como solían. Y viendo que todo estaba muy al contrario de sus pensamientos, que aun de comer no nos daban, estaba muy airado y soberbio con la mucha gente de españoles que traía, y muy triste y mohíno. Y en este instante envió el gran Montezuma dos de sus principales a rogar a nuestro Cortés que le fuese a ver, que le quería hablar, y la respuesta que les dio dijo: "Vaya para perro, que aun tianguez no quiere hacer, ni de comer no nos manda dar". Y entonces, como aquello le oyeron a Cortés nuestros capitanes, que fue Juan Velázquez de León y Cristóbal de Olí e Alonso de Ávila y Francisco de Lugo, dijeron: "Señor, temple su ira, y mire cuánto bien y honra nos ha hecho este rey destas tierras, que es tan bueno, que si por él no fuese, ya fuéramos muertos y nos habrían comido. E mire que hasta las hijas le ha dado". Y como esto oyó Cortés, se indinó más de las palabras que le dijeron, como parescían de reprehensión, e dijo: "¿Qué cumplimiento he yo de tener con un perro que se hacía con Narváez secretamente, e agora veis que aun de comer no nos da?" Y dijeron nuestros capitanes: "Esto nos paresce que debe hacer, y es buen consejo". Y como Cortés tenía allí en México tantos españoles, ansí de los nuestros como de los de Narváez, no se daba nada por cosa ninguna e hablaba tan airado y descomedido. Por manera que tornó a hablar a los principales que dijesen a su señor Montezuma que luego mande hacer tianguez e mercados; si no, que hará e que                       acontescerá. Y los principales bien entendieron las palabras injuriosas que Cortés dijo de su señor, y aun también la reprehensión que nuestros capitanes dieron a Cortés sobre ello, porque bien los conoscían que habían sido los que solían tener en guarda a su señor y sabían que eran grandes servidores de su Montezuma. Y segund y de la manera que lo entendieron, se lo dijeron al Montezuma; y de enojo, o porque ya estaba concertado que nos diesen  guerra, no tardó un cuarto de hora que vino un soldado a gran priesa, muy mal herido, que venía de un pueblo que está junto a México que se dice Tacuba, y traía unas indias que eran de Cortés, e la una hija del Montezuma, que paresce ser las dejó a guardar allí al señor de Tacuba, que eran sus parientas del mismo señor cuando fuemos a lo de Narváez. Y dijo aquel soldado que estaba toda la ciudad y camino por donde venía lleno de gente de guerra, con todo género de armas, y que le quitaron las indias que traía y le dieron dos heridas, y que si no se las soltara, que le tenían ya asido para le meter en una canoa y llevalle a sacrificar, y habían deshecho una puente. Y desque aquello oyó Cortés e algunos de nosotros, ciertamente nos pesó mucho, porque bien entendido teníamos los que solíamos batallar con indios la mucha multitud que dellos se suelen juntar e que, por bien que peleásemos y aunque más soldados trujésemos agora, que habíamos de pasar gran riesgo de nuestras vidas y hambres y trabajos, especialmente estando en tan fuerte ciudad. Pasemos adelante. Y digamos que luego Cortés mandó a un capitán que se decía Diego de Ordás que fuese con cuatrocientos soldados, e entre ellos, los más ballesteros y escopeteros, y algunos de caballo, e que mirase qué era aquello que decía el soldado que había venido herido y trajo las nuevas, e que si viese que sin guerra e ruido se pudiese apaciguar, lo pacificase. Y como fue el Diego de Ordás de la manera que le fue mandado con sus cuatrocientos soldados, aún no hobo bien llegado a media calle por donde iba, cuando le salen tantos escuadrones mexicanos de guerra y otros muchos que estaban en las azoteas, y le dieron tan grandes combates, que le mataron a las primeras arremetidas diez y ocho soldados, y a todos los más hirieron, y al mismo Diego de Ordás le dieron tres heridas. Por manera que no pudo pasar un paso adelante, sino volverse poco a poco al aposento, y al retraer, le mataron a otro buen soldado que se decía Liscano, que con un montante había hecho cosas de muy esforzado varón. Y en aquel instante, si muchos escuadrones salieron al Diego de Ordás, muchos más vinieron a nuestros aposentos, y tiran tanta vara y piedras con ondas y flecha, que nos hirieron de aquella vez sobre cuarenta y seis de los nuestros, y doce murieron de las heridas.                    Y estaban tantos guerreros sobre nosotros, que el Diego de Ordás, que se venía retrayendo, no podía llegar a los aposentos por la mucha guerra que le daban, unos por detrás y otros por delante y otros desde las azoteas. Pues quizá aprovechaba mucho nuestros tiros ni escopetas ni ballestas ni lanzas ni estocadas que les dábamos, ni nuestro buen pelear, que aunque les matábamos y heríamos muchos dellos, por las puntas de las espadas y lanzas se nos metían; con todo esto, cerraban sus escuadrones, y no perdían punto de su buen pelear, ni les podíamos apartar de nosotros. Y en fin, con los tiros y escopetas y ballestas y el mal que les hacíamos de estocadas, tuvo tiempo de se entrar el Ordás en el aposento, que hasta entonces, aunque quería, no podía pasar, y con sus soldados bien heridos y catorce menos, y todavía no cesaban muchos escuadrones de nos dar guerra y decirnos que éramos como mujeres, y nos llamaban de bellacos e otros vituperios. E aun no ha sido nada todo el daño que nos han hecho hasta agora, a lo que después hicieron. Y es que tuvieron tanto atrevimiento, que unos dándonos guerra por unas partes y otros por otra, entraron a ponernos  fuego en nuestros aposentos, que no nos podíamos valer con el humo y fuego, hasta que se puso remedio con derrocar sobre él mucha tierra e atajar otras salas por donde venía el fuego, que verdaderamente allí dentro creyeron de nos quemar vivos. Y duraron estos combates todo el día, y aun la noche tantos escuadrones dellos, y tiraban varas y piedras y flechas a bulto e piedra perdida, que de lo del día y lo de entonces estaban todos aquellos patios y suelos hechos parvas dellos. Pues nosotros aquella noche en curar heridos y en poner remedio en los portillos que habían hecho y en apercebirnos para otro día, en esto se pasó. Pues desque amanesció, acordó nuestro capitán que con todos los nuestros y los de Narváez saliésemos a pelear con ellos, y que llevásemos tiros y escopetas y ballestas, y procurásemos de los vencer, al de menos que sintiesen más nuestras fuerzas y esfuerzo mejor que el día pasado. Y digo que si nosotros teníamos hecho aquel concierto, que los mexicanos tenían concertado lo mismo, y peleábamos muy bien; mas ellos estaban tan fuertes y tenían tantos escuadrones, que se remudaban de rato en rato, que, aunque estuvieran allí diez mil Éctores troyanos y otros tantos Roldanes, no les pudieran entrar. Porque ¡sabello agora yo aquí decir cómo pasó y vimos el tesón en el pelear! Digo que no lo sé escrebir, porque ni aprovechaban tiros ni escopetas ni ballestas ni apechugar con ellos, ni matalles treinta ni cuarenta de cada vez que arremetíamos, que                   tan enteros y con más vigor peleaban que al principio. Y si algunas veces les íbamos ganando alguna poca de tierra o parte de calle, hacían que se retraían: era para que les siguiésemos por apartarnos de nuestra fuerza y aposento, para dar mas a su salvo en nosotros, creyendo que no volveríamos con las vidas a los aposentos, porque al retraernos hacían mucho mal. Pues para pasar a quemalles las casas, ya he dicho, en el capítulo que dello habla, que de casa a casa tenían una puente de madera levadiza; alzábanla y no podíamos pasar sino por agua muy honda. Pues desde las azoteas, los cantos y piedras no lo podíamos sufrir. Por manera que nos maltrataban y herían muchos de los nuestros. E no sé yo para qué lo escribo ansí tan tibiamente, porque unos tres o cuatro soldados que se habían hallado en Italia que allí estaban con nosotros juraron muchas veces a Dios que guerras tan bravosas jamás habían visto, en algunas que se habían hallado entre cristianos y contra la artillería del rey de Francia, ni del gran Turco; ni gente como aquellos indios, con tanto ánimo cerrar los escuadrones vieron, y porque decían otras muchas cosas y causas que daban a ello, como adelante verán. Y quedarse aquí. Y diré cómo con harto trabajo nos retrujimos a nuestros aposentos, y todavía muchos escuadrones de guerreros sobre nosotros, con grandes gritos e silbos y trompetillas y atambores, llamándonos de bellacos y para poco, que no osábamos atendelles todo el día en batalla,