comisario, y quien tenía cargo de las bulas a Jerónimo López, que después fue secretario en México. E vinieron un Antonio de Carvajal, que ahora vive en México, ya muy viejo, capitán que fue de un bergantín, y vino Jerónimo Ruiz de la Mota, yerno que fue, después de ganado México, del Orduña, que ansimismo fue capitán de bergantín, natural de Burgos. Y vino un Briones, natural de Salamanca; este Briones ahorcaron en esta provincia de Guatimala por amotinador de ejércitos desde a cuatro años que se vino de lo de Honduras. Y vinieron otros muchos que ya no me acuerdo, y también vino un Alonso Díaz de la Reguera, vecino que fue de Guatimala, que agora vive en Valladolid. Y trujeron en este navío muchas armas y pólvora, y, en fin, como navío que viene de Castilla. E vino cargado de muchas cosas, y con él nos alegramos, con su venida. De las nuevas que de Castilla trujo no me acuerdo bien, mas parésceme que dijeron que el obispo de Burgos que ya había perdido algo y que no estaba Su Majestad bien con él desque alcanzó a saber                       de nuestros muchos y buenos y notables servicios. Y como el obispo solía, escrebía a Flandes al contrario de lo que pasaba y en favor de Diego Velázquez, y halló muy claramente Su Majestad ser verdad todo lo que nuestros procuradores de nuestra parte le fueron a informar, y a esta causa no le oía cosa que dijese. Dejemos esto. Y volvamos a decir que como Cortés vio los bergantines que estaban acabados de hacer y la gran voluntad que todos los soldados teníamos de estar ya puestos en el cerco de México, y en aquella sazón volvieron otra vez los de Chalco  a decir que los mexicanos venían sobre ellos y que les enviase socorro, y Cortés les envió a decir que él quería ir en persona a sus pueblos y tierras y no se volver hasta que todos los contrarios echase de aquellas comarcas. Y mandó apercebir trecientos soldados y treinta de caballo y todos los más escopeteros y ballesteros que había y gente de Tezcuco, y fue en su compañía Pedro de Alvarado e Andrés de Tapia y Cristóbal de Olí, y ansimismo fue el tesorero Julián de Alderete y el fraile fray Pedro Melgarejo, que ya en aquella sazón habían llegado a nuestro real, e yo fui entonces con el mismo Cortés, porque me mandó que fuese con él. Y lo que pasó en aquella entrada diré adelante.           CAPÍTULO CXLIIII Cómo nuestro capitán Cortés fue una entrada, y se rodeó la laguna y todas las ciudades y grandes pueblos que alrededor hallamos, y lo que más pasó en aquella entrada Como Cortés había dicho a los de Chalco que les había de ir a socorrer (porque los mexicanos no les viniesen a dar guerra, porque harto teníamos cada semana de ir y venir a los favorescer), mandó apercebir a todos los soldados e ejército arriba memorado, que fueron trecientos soldados y treinta de caballo y veinte ballesteros e quince escopeteros y el tesorero Julián Alderete y Pedro de Alvarado e Andrés de Tapia y Cristóbal de Olí, e fue también el fraile Pedro Melgarejo, e a mí me mandó que fuese con él, y muchos tascaltecas y otros amigos de Tezcuco. Y dejó en guarda de Tezcuco y bergantines a Gonzalo de Sandoval con buena copia de soldados y de caballo. E una mañana, después de haber oído misa, que fue viernes cinco días del mes de abril de mil e quinientos e veinte y un años, fuimos a dormir a Tamanalco, y allí nos rescibieron muy bien; y otro día fuimos a Chalco, que estaba muy cerca el un pueblo del otro. Allí mandó Cortés llamar a todos los caciques de aquella provincia y se les hizo un parlamento con nuestras lenguas doña Marina y Jerónimo de Aguilar en que se les dio a entender cómo agora al presente íbamos a ver si podría traer de paz algunos pueblos que estaban cerca de la laguna, y también para ver la tierra y sitio para poner cerco a México, y que por la laguna habían de echar los bergantines, que eran trece, y que les rogaba que para otro día estuviesen aparejados todos sus gentes de guerra para ir con nosotros. Y desque lo hobieron entendido, todos a una, de buena voluntad, dijeron que ansí lo harían Y otro día fuimos a dormir a otro pueblo subjeto del mismo Chalco que se dice Chimaluacán y                             allí vinieron más de veinte mil amigos, ansí de Chalco y Tezcuco y Guaxocingo y los tascaltecas y otros pueblos, e vinieron tantos, que en todas las entradas que yo había ido después que en la Nueva España entré, nunca tanta gente de guerra de nuestros amigos fueron como agora en nuestra compañía. Ya he dicho otra vez que iba tanta multitud dellos a causa de los despojos que habían de haber, y lo más cierto, por hartarse de carne humana, si hobiese batallas, porque bien sabían que las había de haber. Y son, manera de decir, como cuando en Italia salía un ejército de una parte a otra y le siguen cuervos y milanos y otras aves de rapiñas que se mantienen de los cuerpos muertos que quedan en el campo desque se daba una muy sangrienta batalla; ansí he juzgado que nos seguían tantos millares de indios. Dejemos desta plática. Y volvamos a nuestra relación, que en  aquella sazón se tuvo nueva que estaban en un llano cerca de allí aguardando muchos escuadrones y capitanías de mexicanos e sus aliados todos de aquellas comarcas para pelear con nosotros, y Cortés nos apercibió que fuésemos muy alerta. Y salimos de aquel pueblo donde dormimos, que se dice Chimaluacán, después de haber oído misa, que fue bien de mañana. Y con mucho concierto fuimos caminando entre unos peñascos y por medio de dos serrezuelas en que en ellas había fortalezas y mamparos donde estaban muchos indios e indias recogidos e hechos fuertes, y desde su fortaleza nos daban gritos e voces e alaridos, y nosotros no curamos de pelear con ellos, sino callar y caminar y pasar adelante hasta un pueblo grande que estaba despoblado que se dice Yautepeque. E también pasamos de largo y llegamos a un llano adonde había unas fuentes de muy poca agua, e a una parte estaba un gran peñol con una fuerza muy mala de ganar, según luego paresció por la obra. Y como llegamos en el paraje del peñol, porque vimos que estaba lleno de guerreros y desde lo alto dél nos daban gritos y tiraban piedras e varas y flechas, y luego hirieron a tres soldados de los nuestros, entonces mandó Cortés que reparásemos allí e dijo: "Paresce que todos estos mexicanos que se ponen en fortalezas y hacen burla de nosotros                        desque no les acometemos". Y esto dijo por los que quedamos atrás en las serrezuelas. E luego mandó a unos de caballo y ciertos ballesteros que diesen una vuelta a una parte del peñol e que mirasen si había otra subida más conviniente de buena entrada para les poder combatir. Y fueron y dijeron que lo mejor de todo era donde estábamos, porque en todo lo demás no había subida ninguna, que era todo peña tajada. E luego Cortés nos mandó que les fuésemos entrando y subiendo, el alférez Cristóbal del Corral delante y otras banderas y todos nosotros siguiéndoles, y Cortés con los de a caballo aguardando en lo llano por guarda de otros escuadrones de mexicanos, no viniesen a dar en nuestro fardaje o en nosotros entretanto que combatíamos aquella fuerza. Y como encomenzamos a subir por el peñol arriba, echan los indios guerreros que en él estaban tantas de piedras muy grandes y peñascos, que fue cosa espantosa cómo se venían despeñando y saltando, que fue milagro que no nos matasen a todos. Y luego a mis pies murió un soldado que se decía Fulano Martínez, valenciano, que había sido maestresala de un señor de salva en Castilla, y éste llevaba una celada, e no dijo ni habló palabra. Y todavía subíamos, y como venían las galgas rodando y despeñándose y dando saltos (que ansí llamamos en estas partes a las grandes piedras que vienen derricadas), luego mataron a otros dos buenos soldados, que se decían Gaspar Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, e a un Hulano Bravo. Y todavía no dejábamos de subir. Y luego mataron a otro soldado harto esforzado que se decía Alonso Rodríguez e a otros dos, y descalabrados en la cabeza y en las piernas todos los más de nosotros. Y todavía porfiar y pasar adelante. E yo como en aquel tiempo era suelto, no dejaba de seguir al alférez Corral, e íbamos como debajo de unas socareñas e concavidades que se hacían en el peñol, que si por ventura me encontraba algunos                       peñascos entretanto que subía de socarén a socarén e concavidad, fue gran ventura no matarme. Y estaba el alférez Cristóbal del Corral mamparándose detrás de unos árboles gruesos que tenían muchas espinas, que nacen en aquellas concavidades, y estaba descalabrado y el rostro todo lleno de sangre e la bandera rota, y me dijo: "¡Oh, señor Bernal Díaz del Castillo, que no es cosa de pasar más adelante, y mirá no nos cojan algunas lanchas o galgas; estése al reparo desa concavidad!" Porque ya no nos podíamos tener aun con las manos, ¡cuanto más podelles subir! En este tiempo vi que de la misma manera que Corral e yo habíamos subido de socarén en socarén, viene Pedro Barba, que era capitán de ballesteros, con otros dos soldados. Yo le dije desde arriba: "¡Ah, señor capitán, no suba más adelante, que no se podrá tener con pies y manos, no vuelva rodando!" Y cuando se lo dije me respondió como muy esforzado, o por dar aquella respuesta como gran señor, dijo: "¿Y eso había de decir, sino ir adelante?" E yo rescebí de aquella palabra remordimiento de mi persona y le respondí: "¡Pues veamos cómo sube donde yo estoy!" Y todavía pasé bien arriba. En aquel instante vienen  tantas piedras muy grandes que echaron rodando de lo alto, que tenían represadas para aquel efeto, que hirieron al Pedro Barba e le mataron un soldado, y no pasaron más un paso de allí donde estaban. Y entonces el alférez Corral dio voces para que dijesen a Cortés, de mano en mano, que no se podía subir más arriba e que el retraer también era muy peligroso. Y desque Cortés lo entendió, porque allá abajo donde estaba, en la tierra llana, le habían muerto tres soldados y herido siete del gran ímpetuo de las galgas que iban despeñándose (y aun tuvo por cierto Cortés que todos los más de los que habíamos subido arriba estábamos muertos o bien heridos, porque adonde él estaba no podía ver las vueltas que daba aquel peñol), y luego, por señas y por voces y por más                             escopetas que soltaron, tuvimos arriba muestras que nos mandaban retraer. Y con buen concierto, de socarén en socarén, bajamos abajo, y los cuerpos de los muertos, todos descalabrados y corriendo sangre, y las banderas rotas e ocho muertos. Y desque Cortés ansí nos vio, dio muchas gracias a Dios. Y luego le dijeron lo que habíamos pasado yo y el Pedro Barba, porque se lo dijo el mismo Pedro Barba e el alférez Corral, estando platicando de la gran fuerza del peñol, e que fue maravilla cómo no nos llevaron las galgas de vuelo, y aun lo supieron luego en todo el real. Dejemos cosas vaciadizas. Y digamos cómo estaban muchas capitanías de mexicanos aguardando en partes que no les podíamos ver ni saber dellos, y estaban esperando para socorrer y ayudar a los del peñol. Y bien entendieron lo que fue, que no podríamos subilles en la fuerza, y que, entretanto que estábamos peleando, tenían concertado que los del peñol por una parte y ellos por otra darían en nosotros; y como lo tenían acordado, ansí vinieron a les ayudar a los del peñol. Y cuando Cortés lo supo que venían, mandó a los de a caballo y a todos nosotros que fuésemos a encontrar con ellos, y ansí se hizo. Y aquella tierra era llana: a partes había unas como vegas que estaban entre otros serrejones. Y seguimos a los contrarios hasta que llegamos a otro muy fuerte peñol, y en el alcance se mataron muy pocos indios, porque se acogían en partes que no se podían haber. Pues vueltos a la fuerza que probamos a subir y viendo que allí no había agua ni la habíamos bebido en todo el día, ni aun los caballos, porque las fuentes que dicho tengo que allí estaban no la tenían, sino lodo, que, como traíamos tantos amigos, estaban sobre ellas y no las dejaban manar. Y a esta causa mandamos mudar nuestro real y fuimos por una vega abajo a otro peñol, que sería de lo uno a lo otro obra de legua y media, creyendo que halláramos agua, y no la había, sino muy poca. Y cerca de aquel peñol había unos árboles de moreras de la tierra, y allí paramos, y estaban obra de doce o trece casas al pie de la fuerza. Y ansí como llegamos, nos encomenzaron a dar grita y tiran varas y galgas y flecha desde lo alto; y estaba en esta fuerza mucha más gente que en el primero                         peñol, y aun era muy más fuerte, según después vimos. Nuestros escopeteros y ballesteros les tiraban, mas estaban tan altos y tenían tantos mamparos, que no se les podía hacer mal ninguno; pues entralles o subilles, no había remedio, y aunque probamos dos veces, que por las casas que por allí estaban había unos pasos: hasta dos vueltas podíamos ir; mas desde allí adelante, ya he dicho, peor que el primero. De manera que, ansí en esta fuerza como en la primera, no ganamos mucha reputación, antes los mexicanos y sus confederados tenían vitoria. E aquella noche dormimos en aquellas moreras bien muertos de sed, y se acordó que para otro día que desde otro peñol que estaba cerca del grande fuesen todos los ballesteros y escopeteros y que subiesen en el que había subida, aunque no buena, para que desde aquél alcanzarían las ballestas y escopetas al otro peñol fuerte y podríanle combatir. Y mandó Cortés a Francisco Verdugo y al tesorero Julián de Alderete, que se preciabande buenos ballesteros, y a Pedro Barba, que era capitán, que fuesen por caudillos y que todos los más soldados hiciésemos acometimientos por los pasos y subidas de las casas que dicho tengo, como que  les queríamos subir. Y ansí los comenzamos a entrar, mas echaban tanta piedra grande y menuda, que hirieron a muchos soldados; y demás desto, no les subíamos de hecho, porque era por demás, que aun tenernos con las manos e pies no podíamos. Y entretanto que nosotros estábamos de aquella manera, los ballesteros y escopeteros desde el peñol que he dicho les alcanzaban con las ballestas y escopetas; y aunque no mucho, mataban algunos y herían otros, de manera que estuvimos dándoles combate obra de media hora. Y quiso Nuestro Señor Dios que acordaron de ser dar de paz, y fue por causa que no tenían agua ninguna, que estaba mucha gente arriba en el peñol: en un llano que se hacía arriba, e había acogida a él de todas aquellas comarcas, ansí hombres como mujeres e niños y gente menuda. Y para que entendiésemos abajo                       que querían paces, desde el peñol las mujeres meneaban unas mantas hacia abajo, y con las palmas daban unas con otras, señalando que nos harían pan e tortillas, y los guerreros no tiraban vara ni piedra ni flecha. Y desque Cortés lo entendió, mandó que no se les hiciese mal ninguno y por señas se les dio a entender que bajasen cinco principales a entenderse en las paces; los cuales bajaron y con gran acato dijeron a Cortés que les perdonase, que por favorescerse y defenderse se habían subido en aquella fuerza. Y Cortés les dijo con nuestras lenguas doña Marina y Aguilar, algo enojado, que eran dinos de muerte por encomenzar la guerra; mas pues que han venido de paz, que vayan luego al otro peñol e llamen los caciques y hombres principales que en él están e trayan los muertos, e que de lo pasado se les perdonaba e que vengan de paz; si no, que habíamos de ir sobre ellos y ponelles cerco hasta que se mueran de sed, porque bien sabiamos que no tenían agua, porque en toda aquella tierra no la hay sino muy poca. Y luego fueron a los llamar ansí como se los mandó. Dejemos de hablar en ello hasta que vuelvan con la respuesta. Y digamos cómo estando platicando Cortés con el fraile Melgarejo y el tesorero Alderete sobre las guerras pasadas que habíamos habido antes que viniesen y en la del peñol; y asimismo del gran poder de mexicanos y las grandes ciudades que habíamos visto después que vinimos de Castilla, y decían que si el Emperador nuestro señor fuese informado de la verdad (el obispo de Burgos le escrebía al contrario), que nos enviara a hacer grandes mercedes; y que no se acuerdan que otros mayores servicios haya rescebido ningund rey en el mundo que el que Cortés y nosotros le habíamos hecho en ganar tantas ciudades sin ser sabidor de cosa ninguna. Dejemos otras muchas pláticas que pasaron. Y digamos cómo mandó Cortés al alférez Corral y a otros dos capitanes, que fue Juan Jaramillo y a Pedro de Ircio, y a mí, que me hallé allí con ellos, que subiésemos al peñol y viésemos la fortaleza qué tal era, e que si estaban muchos indios heridos o muertos de saetas e escopetas, e qué gente estaba recogida. E cuando aquello nos mandó, dijo: "Mirá, señores, que no les                       toméis ni un grano de maíz". Y segund yo entendí, quisiera que nos aprovecháramos, e para aquel efeto nos envió e me mandó a mí que fuese con los demás. Y subidos al peñol por unos malos pasos, digo que era más fuerte que el primero, porque era peña tajada. E ya que estábamos arriba, para entrar en la fuerza era como quien entra por una abertura no más ancha que dos bocas de silo o de hornos. E ya puestos en lo más alto e llano, estaban grandes anchuras de prados y todo lleno de gente, ansí de guerra como de muchas mujeres e niños, y hallamos hasta veinte muertos y muchos heridos, y no tenían gota de agua que beber y tenían todo su hato y hacienda hechos fardos, y otros muchos líos de mantas, que eran del tributo que daban a Guatémuz. E como ansí vi tantas cargas de ropa y supe que eran del tributo, comencé a cargar cuatro tascaltecas, mis naborías que llevé conmigo, y también eché a cuestas de otros cuatro indios de los que lo guardaban otros cuatro fardos, y a cada uno eché una carga. E como Pedro de Ircio lo vio, dijo que no lo llevase, e yo porfiaba que sí; y como era capitán, hízose lo que mandó, porque me amenazó que se lo diría a Cortés. Y me dijo el Pedro de Ircio que bien había  visto que dijo Cortés que no les tomásemos un grano de maíz; yo dije que ansí es verdad, que por esas palabras mismas quería llevar de aquella ropa; por manera que no me dejó llevar cosa ninguna. Y bajamos a dar cuenta a Cortés de lo que habíamos visto e a lo que nos envió, e dijo el Pedro de Ircio a Cortés, por me revolver con él, lo pasado, pensando que le contentaba mucho. Después de le dar cuenta de lo que había visto, dijo: "No se les tomó cosa ninguna, aunque ya había cargado Bernal Díaz del Castillo de ropa ocho indios, si no se lo estorbara, ya los traía cargados". Entonces dijo Cortés, medio enojado: "Pues ¿por qué no los trujo? ¿Que también os habíades de quedar vos allá con la ropa e indios?" E dijo: "Mirá cómo me entendieron, que los envié porque se aprovechasen, y a Bernal Díaz, que me entendió, quitaron el despojo que traía destos perros, que se quedarán riendo con los que nos han muerto e herido".E desque aquello oyó el Pedro                        de Ircio, dijo que se quería tornar a subir a la fuerza. Entonces les dijo que ya no había coyuntura para ello, y que no fuesen allá en ninguna manera. Dejemos desta plática y digamos cómo vinieron los del otro peñol y, en fin de muchas razones que pasaron sobre que les perdonasen lo pasado, todos dieron la obidiencia a Su Majestad. Y como no había agua en aquel paraje, nos fuimos luego camino de un buen pueblo, otras veces por mí memorado en el capítulo pasado, que se dice Guaxtepeque, adonde está la huerta que he dicho que es la mejor que había visto en toda mi vida; y ansí lo torno a decir, que el tesorero Alderete y el fraile fray Pedro Melgarejo y nuestro Cortés, desque entonces la vieron y pasearon algo della, se admiraron y dijeron que mejor cosa de huerta no habían visto en Castilla. Y digamos cómo aquella noche nos aposentarnos todos en ella; y los caciques de aquel pueblo vinieron a hablar y servir a Cortés, porque, Gonzalo de Sandoval los había rescebido ya de paz cuando entró en aquel pueblo, segund mas largamente lo he escrito en el capítulo pasado que dello habla. Y aquella noche reposamos allí. Y otro día muy de mañana partimos para Cornavaca, y hallamos unos escuadrones de guerreros mexicanos que de aquel pueblo habían salido, y los de a caballo los siguieron más de legua y media hasta encerrallos en otro gran pueblo que se dice Tepuztlán, que estaban tan descuidados los moradores dél, que dimos en ellos antes que sus espías que tenían sobre nosotros llegasen. Aquí se hobieron muy buenas indias e despojo, y no aguardaron ningunos mexicanos ni los naturales en el pueblo. Y nuestro Cortés les envió a llamar a los caciques por tres o cuatro veces que viniesen de paz, y que si no venían, que les quemaría el pueblo y los iríamos a buscar. Y la respuesta fue que no querían venir. E porque otros pueblos tuviesen temor dello, mandó poner fuego a la mitad de las                              casas que allí cerca estaban. Y en aquel instante vinieron los caciques del pueblo por donde aquel día pasamos, que ya he dicho que se dice Yautepeque, y dieron la obidiencia a Su Majestad. Y otro día fuimos camino de otro muy mejor y mayor pueblo, que se dice Coadlavaca (e comúnmente corrompemos agora aquel vocablo y le llamamos Cuernavaca), y había dentro en él mucha gente de guerra, ansí de mexicanos como de los naturales, y estaba muy fuerte por unas cavas y riachuelo que están en las barrancas, por donde corre el agua, muy hondas de más de ocho estados abajo, puesto que no llevan mucha agua, y es fortaleza para ellos; y también no había entrada para caballos sino por unas dos puentes, y teníanlas quebradas. Y desta manera estaban tan fuertes que no les podíamos entrar, puesto que nos llegamos a pelear con ellos desta parte de sus cavas y riachuelo en medio; y ellos nos tiraban muchas varas y flechas e piedras con hondas, que eran más espesas que granizo. Y estando esta manera, avisaron a Cortés que más adelante, obra de media legua, había entrada para los caballos. Y luego fue allá con todos los de a caballo, y todos nosotros estábamos buscando paso y vimos que desde unos árboles que estaban junto con la cava se podía pasar a la otra parte de aquella honda cava. Y puesto  que cayeron tres soldados desde los árboles abajo en el agua, y aun el uno se quebró la pierna, todavía pasamos, y aun con harto peligro. Porque de mí digo que verdaderamente cuando pasaba que lo vi muy peligroso y malo de pasar, e se me desvaneció la cabeza; y todavía pasé yo y otros treinta soldados y muchos tascaltecas, y comenzamos a dar por las espaldas de los mexicanos que estaban tirando piedra y vara y llecha a los nuestros. Y cuando nos vieron, que lo tenían por cosa imposible, creyeron que éramos muchos más. Y en este instante llegaron Cristóbal de Olí e Andrés de Tapia con otros de a caballo, que habían pasado con mucho riesgo de sus personas por una puente quebrada. Y damos en los contrarios, por manera que volvieron las espaldas y se fueron huyendo a los montes y a otras partes de aquella honda cava, donde no se pudieron haber; e dende a poco rato también llegó Cortés con todos los demás de a caballo. En este pueblo se hobo gran despojo, ansí de mantas muy grandes como de buenas indias, y aun allí mandó Cortés                      que estuviéramos aquel día, y en una huerta del señor de aquel pueblo nos aposentamos todos, la cual era muy buena. Y aunque querría decir muchas veces en esta relación el gran recaudo de velas y escuchas y corredores del campo que adoquiera que estábamos o por los caminos llevabamos, es prolijidad recitallo tantas veces, y por esta causa pasaré adelante. E diré que vinieron nuestros del campo a decir a Cortés que venían hasta veinte indios, y a lo que parescía en sus meneos y semblante, que eran caciques y hombres principales que traían mensajes o a demandar paces, y eran los caciques de aquel pueblo. Y desque llegaron adonde Cortés estaba, le hicieron mucho acato y le presentaron ciertas joyas de oro y le dijeron que les perdonase porque no salieron de paz, que el señor de México les envió a mandar que, pues estaban en fortaleza, que desde allí nos diesen guerra, e que les envió un buen escuadrón de mexicanos para que les ayudasen; e que a lo que agora han visto, que no habrá cosa, por fuerte que sea, que no la combatamos y señoreemos; e que le piden por merced que los resciba de paz. Y Cortés les mostró buena cara y dijo que somos vasallos de un gran señor, que es el emperador don Carlos, que a los que le quisieren servir, que a todos les hace mercedes, y que a ellos, en su real nombre, los rescibe de paz, y allí dieron la obidiencia a Su Majestad. Y acuérdome que dijeron aquellos caciques que, en pago de no haber venido de paz hasta entonces, premitieron nuestros dioses a los suyos que se les hiciese castigo en sus personas y haciendas y pueblo, donde lo dejaré agora. E digamos cómo otro día muy de mañana caminamos para otra gran poblazón que se dice Suchimilco, y lo que pasamos en el camino y en la ciudad y reencuentros de guerra que nos dieron diré adelante, hasta que volvimos a Tezcuco.                CAPÍTULO CXLV De la grand sed que tuvimos en este camino y del peligro en que nos vimos en Suchimilco, con muchas batallas y reencuentros que con los mexicanos y con los naturales de aquella ciudad tuvimos, y de otros muchos reencuentros de guerras que hasta volver a Tezcuco pasamos Pues como caminamos para Suchimilco, que es una gran ciudad y toda la más della están fundadas las casas en la laguna de agua dulce, y estaba de México obra de dos leguas e media. Pues yendo por nuestro camino con gran concierto y ordenanza, como lo teníamos de costumbre, fuimos por unos pinares, y no había agua en todo el camino. Y como íbamos con nuestras armas a cuestas y era ya tarde y hacía gran sol, aquejábanos mucho la sed, y no sabíamos si había agua adelante, y habíamos andado cinco leguas, ni tampoco teníamos certinidad qué tanto estaba de allí un pozo que nos decían que había en el camino. Y como Cortés ansí vido todo nuestro ejército cansado y los amigos tascaltecas se desmayaron, y se murió uno de ellos de sed, y un soldado de los nuestros, que era viejo y estaba doliente, me paresce que también se murió de sed, acordó Cortés de parar a la taba y sombra de unos pinares. Y mandó a seis de a caballo que fuesen  adelante camino de Suchimilco e que viesen qué tanto de allí había poblazón o estancias o el pozo que tuvimos noticia que estaba cerca, para ir a dormir a él. Y cuando fueron los de caballo, que eran Cristóbal de Olí e un Valdenebro y Pero González de Trujillo e otros muy esforzados varones, acordé yo de me apartar en parte que no me viese Cortés ni los de caballo con tres naborias míos tascaltecas, bien esforzados e sueltos, y fui en pos dellos hasta que me vieron ir tras ellos, y me aguardaron para me hacer volver, no hobiese algund rebato de guerreros mexicanos donde no me pudiese valer. Yo todavía porfié a ir con ellos, y                         el Cristóbal de Olí, como era yo su amigo, dijo que fuese e que aparejase los puños a pelear y los pies a ponerme en salvo, si había reencuentro de mexicanos. Y era tanta la sed que tenía, que aventuraba mi vida por me hartar de agua. Y pasando obra de media legua adelante, había muchas estancias y caserías de los de Suchimilco en una laderas de unas serrezuelas. Entonces los de a caballo se apartan para buscar agua en los caminos, y la hallaron y se hartaron della; y uno de mis tascaltecas me sacó de una casa un gran cántaro (que ansí los hay grandes cántaros en aquella tierra) de agua muy fría, de que me harté yo y ellos. Y entonces acordé desde allí de me volver donde estaba Cortés reposando, porque los moradores de aquellas estancias ya se comenzaban a apellidar e nos daban grita e silbos; y truje el cántaro lleno de agua con los tascaltecas e hallé a Cortés que comenzaba a caminar con su ejército. Y desque le dije que había agua en unas estancias muy cerca de allí e que había bebido y que traía agua en el cántaro, la cual traían los tascaltecas muy escondida porque no me la tomasen, porque a la sed no hay ley, de la cual bebió Cortés e otros caballeros, y se holgó mucho y todos se alegraron y se dieron priesa a caminar, y llegamos a las estancias antes de se poner el sol. Y por las casas hallaron agua, y aunque no mucha; y con la sed e hambre que traían, comían algunos como cardos, que algunos soldados se les dañaron las lenguas y la boca. Y en este instante volvieron los de caballo y dijeron que el pozo que estaba lejos e que ya estaba toda la tierra apellidando guerra e que era bien dormir allí. Y luego pusieron velas y espías y corredores del campo, e yo fui uno de ellos que pusieron por vela. Y parésceme que llovió aquella noche un poco o que hizo mucho viento. Y otro día muy de mañana comenzamos a caminar, e obra de las ocho llegamos a Suchimilco. ¡Saber agora yo decir la multitud de guerreros que nos estaban esperando, unos por tierra e otros en un paso de una puente que tenían quebrada, e los muchos mamparos e albarradas que tenían hecho en ellas y las lanzas que traían hechas como dalles, de las                        espadas que hobieron cuando la gran matanza de los nuestros en lo de las puentes de México, y otros muchos indios capitanes, que todos traían espadas de las nuestras puestas todas en otras largas lanzas muy relucientes; pues flecheros y varas de a dos gajos y piedras con hondas y espadas de a dos manos como montantes hechas de navajas! Digo que estaba toda la tierra firme llena dellos. Y al pasar de aquella puente estuvieron peleando con nosotros cerca de media hora, que no les podíamos entrar, que ni bastaban ballestas ni escopetas ni grandes arremetidas que hacíamos, y lo peor de todo era que ya venían otros muchos escuadrones dellos por las espaldas dándonos guerra. Y desque aquello vimos, rompimos por el agua e puente medio nadando, y otros a vuelapié, y allí hobo algunos de nuestros soldados que no quisieran beber por fuerza tanta agua, que al pasar de aquella puente bebieron tanta, que se hincharon las barrigas della. Y volvamos a nuestra batalla, que al pasar de la puente hirieron a muchos de los nuestros, y luego les llevábamos a buenas cuchilladas por unas calles adonde había tierra firme adelante, y los de a caballo, juntamente con Cortés, salen por otras partes a tierra firme, adonde topan con sobre más de diez mil indios, todos mexicanos, que venían de refresco para ayudar a los de aquel pueblo, y pelean de tal manera con los nuestros, que les aguardaban con las lanzas a los de a caballo, e hirieron a cuatro dellos. E Cortés,  que se halló en aquella gran priesa, y el caballo en que iba, que era muy bueno, castaño oscuro, que le llamaban el Romo, o de muy gordo o de cansado, como estaba holgado, desmayó el caballo, y los contrarios mexicanos, como eran muchos, echaron mano a Cortes y le derribaron del caballo; otros dijeron que por fuerza lo derrocaron. Sea por lo uno o por lo otro, y en aquel instante                          llegaron muchos más guerreros mexicanos para ver si pudieran apañarle vivo. Y como aquello vieron unos tascaltecas e un soldado muy esforzado que se decía Cristóbal de Olea, natural de Castilla la Vieja, de tierra de Medina del Campo, de presto llegaron y a buenas cuchilladas y estocadas hicieron lugar, y tornó Cortés a cabalgar, y aunque bien herido en la cabeza, y quedó el Olea muy mal herido de tres cuchilladas. Y en aquel tiempo acudimos allí todos los más soldados que más cerca dél nos hallamos. Porque en aquella sazón, como en aquella ciudad había en cada calle muchos escuadrones de guerreros, y por fuerza habíamos de seguir las banderas, no podíamos estar todos juntos, sino pelear unos a unas partes y otros a otras, como nos fue mandado por Cortés. Mas bien entendíamos que adonde andaba Cortés y los de a caballo que había mucho que hacer, por las muchas gritas y voces e alaridos e silbos que oímos. Y en fin de más razones, puesto que había adonde andábamos muchos guerreros, fuimos con gran riesgo de nuestras personas adonde estaba Cortés, que ya se le habían juntado hasta quince de a caballo y estaban peleando con los enemigos junto a unas acequias adonde se mamparaban e había albarradas. Y como llegamos, les pusimos en huida, y aunque no del todo, volvían las espaldas. Y porque el soldado Olea, que ayudó a nuestro Cortés, estaba muy mal herido de tres cuchilladas y se desangraba, y en las calles de aquella ciudad estaban llenas de guerreros, dijimos a Cortés que se volviese a unos mamparos y se curase el Cortés y Olea y el caballo Romo. Y ansí volvimos, e no muy sin zozobrade vara y piedra y flecha, que nos tiraban de muchas partes, donde tenían mamparos y albarradas; creyendo los mexicanos que volvíamos retrayéndonos, nos seguían con gran furia. Y en este instante viene Andrés de Tapia y Cristobal de Olí y todos los más de a caballo que fueron con ellos a otras partes, el Olí corriendo sangre de la cara y del caballo, y todos los demás, cada cual con su herida, y dijeron que habían peleado con tanto mexicano en el campo raso, que no se podían valer. Y porque cuando pasamos                           la puente que dicho tengo paresce ser Cortés los repartió, que la mitad de caballo fuesen por una parte y otra mitad por otra, e ansí fueron siguiendo tras unos escuadrones  y la otra mitad tras los otros. Pues ya que estábamos curando los heridos con quemalles con aceite, suenan tantas voces y trompetillas e caracoles y atabales por unas calles en tierra firme, y por ellas vinen tantos mexicanos a un patio donde estábamos curando los heridos, e tírannos tanta vara e piedra, e hiriendo de repente a muchos de nuestros soldados. Mas no les fue muy bien de aquella cabalgada, que presto arremetimos con ellos y a buenas cuchilladas y estocadas quedaron hartos dellos tendidos; pues los de a caballo no tardaron salilles al encuentro, que mataron muchos, puesto que entonces hirieron dos caballos: de aquella vez los echamos de aquel sitio e patio. Y desque Cortés vio que no había más contrarios, nos fuimos a reposar a otro gran patio adonde estaban los grandes adoratorios de aquella ciudad. Y muchos de nuestros soldados subieron en el cu más alto, adonde tenían sus ídolos, y desde allí vieron la gran ciudad de México y toda la laguna, porque bien se señoreaba todo; y vieron venir sobre dos mil canoas que venían de México, y en ellas, llenos de guerreros, y venían derechos adonde estábamos, porque, segund otro día supimos, que elseñor de México, que se decía Guatémuz, las enviaba para que aquella noche o de día diesen en nosotros. Y juntamente envió por tierra otros diez mil guerreros para que unos por una parte y otros por otra tener manera para que no saliésemos de aquella ciudad con la vida ninguno de nosotros. También había apercibido otros diez mil hombres para les enviar de refresco cuando nos estuviesen dando guerra, y esto se supo otro día de cinco capitanes mexicanos que en las batallas prendimos. Y mejor lo ordenó  Nuestro Señor, porque ansí como vino aquella gran flota de canoas, luego se entendió que venían contra nosotros, e acordamos que hobiese muy buena vela en todo nuestro real, repartido a los puertos e acequias por donde habían de venir a desembarcar, y los de caballo muy a punto, toda la noche ensillados y enfrenados, aguardando en la calzada y tierra firme; y todos los capitanes y Cortés con ellos,                         haciendo vela y ronda toda la noche. E a mí e a otros dos soldados nos pusieron por velas sobre unas paredes de cal y canto, y tuvimos muchas piedras e ballestas e escopetas y lanzas grandes adonde estabamos, para que si por allí, en unas acequias que era desembarcadero, allegasen canoas, que los resistiésemos e hiciésemos volver; e a otros soldados pusieron en guarda en otras acequias. Pues estando velando yo y mis compañeros, sentimos el remar de muchas canoas que venían a remo callado a desembarcar aquel puesto donde estábamos, y a buenas pedradas y con las lanzas los resistimos, que no osaron desembarcar; y uno de nuestros compañeros enviamos que fuese a dar aviso a Cortés. Y estando en esto, volvieron otra vez otras muchas canoas cargadas de guerreros y nos comenzaron a tirar mucha vara y piedra y flecha, y los tornamos a resistir; y entonces descalabraron dos de nuestros soldados. Y como era de noche y muy escuro, se fueron a juntar las canoas  con sus capitanías de la flota de canoas, y todas juntas fueron a desembarcar a otro portezuelo e acequias hondas. Y como no son acostumbrados a pelear de noche, se juntaron todos con los escuadrones que Guatémuz enviaba por tierra, que eran ya más de quince mil indios. También quiero decir, y esto no por me jactanciar dello, que como nuestro compañero fue a dar aviso a Cortés cómo habían llegado allí en el puerto donde velábamos muchas canoas de guerreros, segund dicho tengo, luego vino a hablar con nosotros el mismo Cortés acompañado de diez de caballo. Y desque llegó cerca e sin hablar, dimos voces yo y un Gonzalo Sánchez, que era de Algarbe, portugués, y dijimos: "¿Quién viene ahí? ¿No podéis hablar? ¿Quién anda e viene ahí?" Y le tiramos tres o cuatro pedradas. Y desque me conoció Cortés en la voz a mí y a mi compañero, dijo Cortés al tesorero Julián de Alderete y a fray Pedro Melgarejo y al maestre de campo, que era Cristóbal de Olí, que le acompañaban a rondar: "No ha menester poner aquí más recaudo, que dos hombres están aquí puestos entre los que velan que son de los que pasaron conmigo de los primeros, que bien podemos fiar dellos esta vela, y aunque sea otra cosa de mayor afrenta”. Y desque nos hablaron que                         mirásemos en el peligro que estábamos, y ansí se fueron, sin más nos hablar, a requerir otros puestos. Y cuando no me cato, oímos cómo traían a dos soldados azotando por la vela, y eran de los de Narváez. Pues otra cosa quiero traer a la memoria, y es que ya nuestros escopeteros no tenían pólvora, ni los ballesteros saetas, que el día antes se dieron tal priesa que lo habían gastado. Y aquella mesma noche mandó Cortés a todos los ballesteros que alistasen todas las saetas que tuviesen y las emplumasen y pusiesen sus casquillos, porque siempre traíamos en las entradas muchas cargas de almacén de saetas y sobre cinco cargas de casquillos hechos de cobre y todo aparejo, para dondequiera que llegásemos tener saetas. Y toda la noche estuvieron emplumando y poniendo casquillos todos los ballesteros, y Pedro Barba, que era su capitán, no se quitaba de encima de la obra, y Cortés, que de en cuando en cuando acudía. Dejemos esto. Y digamos, ya que fue de día claro, cuál nos vinieron a cercar todos los escuadrones mexicanos en el patio donde estabamos, y como nunca nos hallaban descuidados, los de caballo por una parte, como era tierra firme, y nosotros por otra, y nuestros amigos  los tascaltecas que nos ayudaban rompimos por ellos, y se mataron e hirieron tres de sus capitanes, que luego otro día se murieron; y nuestros amigos hicieron buena presa, y se prendieron cinco principales, de los cuales supimos lo que Guatémuz había ordenado, que fue lo por mí memorado. En aquella batalla quedaron de nuestros soldados muchos heridos. Pues no se acabó en esta refriega, que, yendo los de caballo siguiendo el alcance, se encuentran con los diez mil guerreros que el Guatémuz enviaba en ayuda e socorro de refresco de los que de antes había enviado. Y los capitanes mexicanos que con ellos venían traían espadas de las nuestras, haciendo muchas muestras con ellas de esforzados, y decían que con nuestras armas nos habían de matar. Y cuando los nuestros de a caballo se hallaron cerca dellos, como eran pocos, como vieron muchos escuadrones, temieron; e a esta causa se ponen en parte para no se encontrar con ellos, hasta que                     Cortés y todos nosotros fuésemos en su ayuda. E como lo supimos, e en aquel instante cabalgan todos los de a caballo que quedaban en el real, aunque estaban heridos ellos y sus caballos, y salimos todos los soldados y ballesteros y con nuestros amigos los tascaltecas, y arremetemos de manera que rompimos y tuvimos lugar de nos juntar con ellos pie con pie, y a buenas estocadas y cuchilladas se fueron con la mala ventura y nos dejaron de aquella vez el campo. Dejemos desto. Y tornaremos a decir que allí se prendieron otros principales, y se supo dellos que tenía Guatémuz ordenado de enviar otra gran flota de canoas y muchos más guerreros por tierra. Y dijo a sus guerreros que cuando estuviésemos cansados y muchos heridos y muertos de los reencuentros pasados, que estaríamos descuidados con pensar que no enviaría más escuadrones contra nosotros, e que con los muchos que entonces enviaría, nos podía desbaratar. Y desque aquello se supo, si muy apercibidos estábamos de antes, mucho más lo estuvimos entonces. Y fue acordado que para otro día saliésemos de aquella ciudad y no aguardásemos más batallas; y aquel día se nos fue en curar heridas y en adobar armas y en hacer saetas. Y estando de aquella manera, paresció ser que, como en aquella ciudad eran ricos y tenían unas casas muy grandes llenas de mantas y ropa y camisas de indios de algodón, y había en ellas oro y otras muchas cosas y plumajes, alcanzáronlo a saber los tascaltecas y ciertos soldados en qué parte o paraje estaban las casas, y se las fueron a mostrar unos prisioneros de Suchimilco, y estaban en la laguna dulce, y podían pasar a ellas por una calzada, puesto que había dos o tres puentes chicas en la calzada, que pasaban a ella de unas acequias hondas a otras. Y como nuestros soldados fueron a las casas y las hallaron llenas de ropa y no había guarda en ellas, cárganse ellos y muchos tascaltecas de ropa y otras cosas de oro y se vienen con ello al real. Y como lo vieron otros soldados, van a las mismas casas, y estando dentro sacando ropa de unas cajas muy grandes que tenían de madera, vino en aquel instante una gran flota de canoas de guerreros de México y dan sobre ellos e hieren muchos soldados y apañan cuatro soldados, y vivos los llevaron a México, y los demás se escaparon. Y llamábanse los que llevaron Juan de Lara y el otro Alonso Hernández y los demás no me acuerdo sus nombres. Pues como le llevaron a Guatémuz estos cuatro soldados, alcanzó a saber                      cómo éramos muy pocos los que veníamos con Cortés y que muchos estaban heridos; y todo lo que quiso saber de todo nuestro viaje, tanto supo. Y desque fue bien informado, manda cortar pies y brazos y las cabezas a los tristes nuestros compañeros, y las enviaron por muchos pueblos de los que nos habían venido de paz, y les envía a decir que antes que volvamos a Tezcuco piensa no quedará ninguno de nosotros a vida; y con los corazones  y sangre ofresció a sus ídolos. Dejemos esto. Y digamos cómo luego tornó a enviar muchas flotas de canoas llenas de guerreros, y otras capitanías por tierra, y les mandó que procurasen no saliésemos de Suchimilco con las vidas. Y porque ya estoy harto de escrebir de los muchos reencuentros y batallas que en estos cuatro días tuvimos con mexicanos e no puedo dejar otra vez de hablar en ellas. Y diré que desque amanesció vinieron desta vez tantos culúas, que son mexicanos, por los esteros y otros por las calzadas y tierra firme, que tuvimos harto que romper en ellos. Y luego nos salimos de aquella ciudad a una gran plaza que estaba algo apartada del pueblo, donde solían hacer sus mercados. E allí puestos con todo nuestro fardaje para caminar, Cortés nos comenzó a hacer un parlamento cerca del peligro en que estábamos, porque sabíamos cierto que en los caminos e pasos malos estaban aguardando todo el poder de México, y otros muchos guerreros puestos en esteros e acequias. Y nos dijo que sería bien, e ansí nos lo mandaba de hecho, que fuésemos desembarazados e que dejásemos el fardaje e hato, porque nos no estorbase para el tiempo del pelear. Y desque aquello le oímos, todos a una le respondimos que, mediante Dios, que hombres éramos para defender nuestra hacienda y personas e la suya, e que sería gran poquedad si tal hiciésemos. Y desque vio nuestra voluntad y respuesta, dijo que a la mano de Dios lo encomendaba. Y luego que bien se supo la fuerza y pujanza del enemigo, se puso en concierto cómo habíamos de ir: el fardaje y los heridos en medio, y los de caballo repartidos, la mitad dellos adelante y la otra mitad en la retaguarda, y los ballesteros también con todos nuestros amigos. Allí poníamos más recaudo, porque siempre los mexicanos                      tenían por costumbre que daban en el fardaje; de los escopeteros no nos aprovechamos, porque no tenían pólvora ninguna; y desta manera comenzamos a caminar. Y desque los escuadrones mexicanos que había enviado Guatémuz aquel día vieron que nos íbamos retrayendo de Suchimilco, creyeron que de miedo o no les osábamos esperar, como ello fue verdad, salen muy de repente tantos dellos y se vienen derechos a nosotros, que hirieron ocho soldados, y dos murieron de ahí a ocho días. Y quisieran romper y desbaratar por el fardaje; mas, como íbamos con el concierto que he dicho, no tuvieron lugar. Mas en todo el camino hasta que llegamos a un gran pueblo que se dice Cuyuacán, que está obra de dos leguas de Suchimilco, nunca nos faltó rebatos de guerreros, que nos salían en partes que no nos podíamos aprovechar dellos, y ellos sí de nosotros, de mucha vara y piedra y flecha; y como tenían cerca los esteros y zanjas, poníanse en salvo. Pues llegados a Cuyuacán a obra de las diez del día, hallámosla despoblada. Quiero agora decir que están muchas ciudades las unas de las otras, cerca de la gran ciudad de México, obra de dos leguas, porque Suchimilco y Cuyuacán e Huichilubusco e Iztapalapa y Cuedlavaca y Mezquique y otros tres o cuatro pueblos que están poblados los más dellos en el agua, que están a legua y media o dos leguas los unos de los otros; y de todos ellos se habían juntado allí en Suchimilco muchos indios guerreros contra nosotros. Pues volvamos a decir que como llegamos aquel gran pueblo, y estaba despoblado y está en tierra llana, acordamos de reposar aquel día e otro porque se curasen los heridos y hacer saetas, porque bien entendido teníamos  que habíamos de haber más batallas antes de volver a nuestro real, que era en Tezcuco. Otro día muy de mañana comenzamos a caminar, con el mismo concierto que solíamos llevar, camino de Tacuba, que está de donde salimos obra de dos leguas; y en el camino salieron en tres partes muchos escuadrones de guerreros, y todas tres les resistimos; y los de a caballo los seguían por tierra llana hasta que se acogían a los esteros e acequias. E yendo por nuestro camino de la manera que he dicho, apartose Cortés con diez de a caballo a echar una celada a los mexicanos que salían de aquellos esteros, y salían a dar guerra a los nuestros. Y llevó consigo cuatro mozos de                      espuelas, y los mexicanos hacían que iban huyendo, y Cortés con los de a caballo y criados siguiéndoles; y cuando miró por sí, estaba una gran capitanía de contrarios puestos en celada y dan en Cortés y en los de a caballo, que les hirieron los caballos; y si no dieran vuelta de presto, allí quedaran muertos o presos. Por manera que apañaron los mexicanos dos de los soldados mozos de espuelas de Cortés, de los cuatro que llevaba, y vivos les llevaron a Guatémuz e los sacrificaron. Dejemos de hablar deste desmán. E digamos cómo ya habíamos llegado a Tacuba con nuestras banderas tendidas, con todo nuestro ejército y fardaje, y todos los demás de a caballo habían llegado, y también Pedro de Alvarado y Cristóbal de Olí, y Cortés no venía con los diez de a caballo que llevó en su compañía; tuvimos mala sospecha no le hubiese acaescido algún desmán. Y luego fuemos con Pedro de Alvarado y Cristóbal de Olí en su busca, con otros de a caballo, hacia los esteros adonde le vimos apartar, y en aquel instante vinieron los otros dos mozos de espuelas que habían ido con Cortés, que se escaparon, que se decían el uno Monroy y otro Tomás de Ríjoles, y dijeron todo lo por mí memorado e que ellos por ser ligeros escaparon; e que Cortés y los demás que se vienen poco a poco, porque traen los caballos heridos. Y estando en esto viene Cortés, con el cual nos alegramos, puesto que él venía bien triste y como lloroso. Llamábanse los mozos de espuelas que llevaron a México a sacrificar, el uno Francisco Martín Vendaval, y este nombre de Vendaval se le puso por ser algo loco; y el otro se decía Pedro Gallego.                                 Pues como allí llegó, a Tacuba, llovía mucho y reparamos cerca de dos horas en unos grandes patios, y Cortés con otros capitanes y el tesorero Alderete, que venía malo,  y el fraile Melgarejo y otros muchos soldados subimos en el alto cu de aquel pueblo, que desde él se señoreaba muy bien la ciudad de México, que está muy cerca, y toda la laguna y las más ciudades por mí memoradas que están pobladas en el agua. Y desque el fraile y el tesorero Alderete vieron tantas ciudades y tan grandes, y todas asentadas en le agua, estaban admirados. Pues desque vieron la gran ciudad de México y la laguna y tanta multitud de canoas, que unas iban cargadas con bastimentos y otras andaban a pescar y otras vacías, mucho más se espantaron, y dijeron que nuestra venida en esta Nueva España que no era cosa de hombres humanos, sino que la gran misericordia de Dios es que nos tenía y amparaba. E que otras veces han dicho que no se acuerdan haber leído en ninguna escritura que hayan hecho ningunos vasallos tan grandes servicios a su rey como son los nuestros, e que agora lo dicen muy mejor, y que dello harían relación a Su Majestad. Dejemos de otras muchas pláticas que allí pasaron y cómo consolaba el fraile a Cortés por la pérdida de sus mozos de espuelas, que estaba muy triste por ellos. Y digamos cómo Cortés y todos nosotros estábamos mirando desde Tacuba el gran cu  de su Huichilobos y el Tatelulco y los aposentos donde solíamos estar, y mirábamos toda la ciudad y las puentes y calzada por donde salimos huyendo. Y en este instante sospiró Cortés con una muy gran tristeza, muy mayor que la que de antes traía, por los hombres que le mataron antes que en el alto cu subiese, y desde entonces dijeron un cantar o romance: En Tacuba está Cortés con su escuadrón esforzado, triste estaba y muy penoso, triste y con gran cuidado, una mano en la mejilla y la otra en el costado, etc.                  Acuérdome que entonces le dijo un soldado que se decía el bachiller Alonso Pérez, que después de ganada la Nueva España fue fiscal e vecino en México: "Señor capitán, no esté vuesa merced tan triste, que en las guerras estas cosas suelen acaescer, y no se dirá por vuesa merced: Mira Nero de Tarpeya a Roma cómo se ardía. Y Cortés le dijo que ya vía cuántas veces había enviado a México a rogalles con la paz, y que la tristeza no la tenía por sola una cosa, sino en pensar en los grandes trabajos en que nos habíamos de ver hasta tornalla a señorear, y que, con el ayuda de Dios, que presto lo porníamos por la obra. Dejemos estas pláticas y romances, pues no estábamos en tiempo dellos, y digamos cómo se tomó parescer entre nuestros capitanes y soldados si daríamos una vista a la calzada, pues estaba tan cerca de Tacuba, donde estábamos. Y como no había pólvora ni muchas saetas y todos los más soldados de nuestro ejército heridos, acordándonos que otra vez, había poco más de un mes, que pasandoCortés les probó entrar en la calzada con muchos soldados que llevaba, estuvo en gran peligro, porque temió ser desbaratado, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla, y fue acordado que luego nos fuésemos nuestro camino, por temor no tuviésemos en ese día o en la noche alguna refriega con los mexicanos, porque Tacuba está muy cerca de la gran ciudad de México, y con la llevada, que entonces llevaron vivos los soldados, no enviase Guatémuz sus grandes poderes. E comenzamos a caminar, y pasamos por Escapuzcalco y hallámosle despoblado. Y luego fuimos a Tenayuca, que era gran pueblo, que le solíamos llamar el Pueblo de las Sierpes; ya he dicho otra vez, en el capítulo que dello habla, que tenía tres sierpes en el adoratorio mayor en que adoraban, y las tenían por sus ídolos; y también estaba despoblado. Y desde allí fuimos a Gualtitán. Y en todo este día no dejó de llover muy grandes aguaceros; y como íbamos con nuestras armas a cuestas, que jamás las quitábamos de día ni de noche, y de la mucha agua y del peso dellas íbamos quebrantados, y llegamos ya que anochecía aquel gran pueblo, y también estaba despoblado. Y en toda la noche no dejó de llover y                    había grandes lodos, y los naturales dél y otros escuadrones mexicanos nos daban tanta grita de noche desde unas acequias y partes que no les podíamos hacer mal. Y como hacía muy escuro y llovía, ni se podían poner velas ni rondas, y no hobo concierto ninguno ni acertábamos con los puestos. Y esto digo porque a mí me pusieron para velar la prima, y jamás acudió a mi puesto ni cuadrillero ni rondas, y ansí se hizo en todo el real. Dejemos deste descuido. Y tornemos a decir que otro día fuimos camino de otra gran poblazón que no me acuerdo el nombre, y había grandes lodos en él, y hallámosla  despoblada. Y otro día pasamos por otros pueblos, y también estaba despoblado. E otro día llegamos a un pueblo que se dice Aculmán, subjeto de Tezcuco. E como supieron en Tezcuco cómo íbamos, salieron a rescebir a Cortés, y hallamos muchos españoles que habían venido entonces de Castilla, y también vino al rescebirnos el capitán Gonzalo de Sandoval con muchos soldados, y juntamente el señor de Tezcuco, que ya he dicho que se decía don Fernando. E se hizo a Cortés buen rescibimiento, ansí de los nuestros como de los recién venidos de Castilla, y mucho más de los naturales de los pueblos comarcanos, pues trujeron de comer. Y luego esa noche se volvió a Tezcuco con todos sus soldados a poner en cobro su real. Y otro día por la mañana fue Cortés con todos nosotros camino de Tezcuco. Y como íbamos cansados y heridos, y dejábamos muertos nuestros soldados y compañeros e sacrificados en poder de los mexicanos, en lugar de descansar y curar nuestras heridas, tenían ordenada una conjuración ciertas personas de calidad de la parcialidad de Narváez, de matar a Cortés y a Gonzalo de Sandoval e a Pedro de Alvarado e Andrés de Tapia. Y lo que más pasó diré adelante.               CAPÍTULO CXLVI Cómo desque llegamos con Cortés a Tezcuco con todo nuestro ejército y soldados de la entrada de rodear los pueblos de la laguna, tenían concertado entre ciertas personas de los que habían pasado con Narváez de matar a Cortés y a todos los que fuésemos en su defensa. E quien fue primero autor de aquella chirinola fue uno que había sido grande amigo de Diego Velázquez, gobernador de Cuba, el cual soldado Cortés le mandó ahorcar por sentencia. Y cómo se herraron los esclavos y se apercibió todo el real y los pueblos nuestros amigos, y se hizo alarde y ordenanzas, y otras cosas que más pasaron Ya he dicho cómo veníamos tan destrozados y heridos de la entrada por mí memorada.  Paresció ser que un gran amigo del gobernador de Cuba que se decía Antonio de Villafaña, natural de Zamora o de Toro, se concertó con otros soldados de los de Narváez, que aquí no nombro sus nombres por su honor, que, ansí como viniese Cortés de aquella entrada, que le matasen a puñaladas. Y había de ser desta manera: que como en aquella sazón había venido un navío de Castilla, que cuando Cortés estuviese sentado a la mesa comiendo con sus capitanes, que entre aquellas personas que tenían hecho el concierto que trujesen una carta muy cerrada y sellada, como que venía de Castilla, e que dijesen que era de su padre Martín Cortés. Y que cuando la estuviese leyendo le diesen de puñaladas, ansí al Cortés como a todos los capitanes y soldados que cerca de Cortés nos hallásemos en su defensa. Pues ya hecho e consultado todo lo por mí dicho, los que lo tenían concertado quiso Nuestro Señor que dieron parte del negocio a dos personas principales, que aquí tampoco quiero nombrar, que habían ido en la entrada con nosotros, y aun a uno dellos, en el concierto que tenían, le habían nombrado por uno de los capitanes generales, después que hobiesen muerto a Cortés; y a otros soldados de los de Narváez hacían alguacil mayor y alférez y alcaldes y regidores y contador y tesorero y veedor y otras cosas deste arte, y aun repartido entre ellos nuestros bienes y caballos. Y este concierto estuvo encubierto dos días después que llegamos a Tezcuco, y Nuestro Señor Dios fue servido que tal cosa  no pasase, porque era perderse la Nueva España y todos nosotros, porque luego se levantarían bandos y chirinolas. Paresció ser que un soldado lo descubrió a Cortés, que luego pusiese remedio en ello, antes que más fuego sobre aquel caso se encendiese, porque le certificó aquel                  buen soldado que eran muchas personas de calidad en ello. Y como Cortés lo supo, después de haber hecho grandes ofrescimientos y dádivas que dio a quien se lo descubrió, muy presto, secretamente, lo hace saber a todos nuestros capitanes, que fueron Pedro de Alvarado e a Francisco de Lugo e a Cristóbal de Olí e a Andrés de Tapia y a Gonzalo de Sandoval, e a mí y a dos alcaldes ordinarios que eran de aquel año, que se decían Luis Marín y Pedro de Ircio, y a todos nosotros los que éramos de la parte de Cortés. Y ansí como lo supimos, nos apercebimos y sin más tardar fuemos con Cortés a la posada del Antonio de Villafaña, y estaban con él muchos de los que eran en la conjuración, y de presto le echamos mano al Villafaña con cuatro alguaciles que Cortés llevaba, y los capitanes y soldados que con él estaban. Comenzaron a huir, y Cortés los mandó detener y prender. Y desque tuvimos preso al Villafaña, Cortés le sacó del seno el memorial que tenía con las firmas de los que fueron en el concierto. Y desque lo hobo leído y vio que eran muchas personas en ello y de calidad, y por no infamarlos, echó fama que comió el memorial Villafaña y que no lo había visto ni leído. Y luego hizo proceso contra él y, tomada la confisión, dijo la verdad, y con muchos testigos que había de fe y de creer, que tomaron sobre el caso por sentencia que dieron los alcaldes ordinarios, juntamente con Cortés y el maestre de campo Cristóbal de Olí. Y después que se confesó con el padre Juan Díaz, le ahorcaron de una ventana del aposento donde posaba el Villafaña. Y no quiso Cortés que otro ninguno fuese infamado en aquel mal caso, puesto que en aquella sazón echaron presos a muchos por poner temores y hacer señal que quería hacer justicia de otros, y como el tiempo no daba lugar a ello, se desimuló. Y luego acordó Cortés de tener guarda para su persona, y fue su capitán un hidalgo que se decía Antonio de Quiñones, natural de Zamora, con seis soldados, buenos hombres esforzados, y le velaban de día y de noche; y a nosotros de los que sentía que éramos de su bando nos rogaba que mirásemos por su persona. Y dende en adelante, aunque mostraba gran voluntad a las personas que eran en la conjuración, siempre se recelaba dellos. Dejemos esta materia. Y digamos cómo luego se mandó pregonar que todos los indios e indias que habíamos habido en aquellas entradas se llevasen a herrar dentro de dos días a una casa que estaba señalada para ello. Y por no gastar más palabra en esta                      relación sobre la manera que se vendían en la almoneda más de las que otras veces tengo dichas, en las dos veces que se herraron, si mal lo habían hecho de antes, muy peor se hizo esta vez, que, después de sacado el real quinto, sacaba Cortés el suyo, y otras treinta trancaliñas para capitanes. Y si eran hermosas y buenas indias las que metíamos a herrar, las hurtaban de noche del montón, que no parescían hasta  de ahí a buenos días; y por esta causa se dejaban de herrar muchas piezas que después teníamos por naborías. Dejemos de hablar en esto y digamos lo que después en nuestro real se ordenó.     CAPÍTULO CXLVII Cómo Cortés mandó a todos los pueblos nuestros amigos que estaban cercanos de Tezcuco que hiciesen almacén de saetas e casquillos de cobre para ellos, y lo que en nuestro real más se ordenó Como se hobo hecho justicia del Antonio de Villafaña y estaban ya pacíficos los que juntamente con él eran conjurados de matar a Cortés y a Pedro de Alvarado y a Sandoval y a los que fuésemos en su defensa, según más largamente lo tengo escrito en el capítulo pasado, e viendo Cortés que ya los bergantines estaban hechos y puestas sus jarcias y velas y remos muy buenos, y más remos de los que habían menester para cada bergantín, y la zanja por donde habían de salir a la laguna muy ancha y hondable, envió a decir a todos los pueblos nuestros amigos que estaban cerca de Tezcuco que en cada pueblo hiciesen ocho mil casquillos de cobre, que fuesen buenos, según otros que les llevaron por muestra, que eran de Castilla. Y ansimismo les mandó que en cada pueblo le labrasen y desbastasen otras ocho mil saetas de una madera muy buena, que también les llevaron muestra, y les dio de plazo ocho días para que las trujesen, ansí las saetas como los casquillos, a nuestro real. Lo cual trujeron para el tiempo que se los mandó, que fueron más de cincuenta mil casquillos y otras tantas mil saetas, y los casquillos fueron mejores que los de Castilla. Y luego mandó Cortés a Pedro Barba, que en aquella sazón era capitán de ballesteros, que los repartiese, ansí saetas como casquillos, entre todos los ballesteros, e que les mandase que siempre desbastasen almacén y las emplumasen con engrudo, que pega mejor que lo de Castilla, que se hace de unas como raíces que se dice zacotle. Y ansimismo mandó al Pedro Barba que cada ballestero tuviese dos cuerdas bien pulidas y aderezadas para sus ballestas, y otras tantas nueces, para que si se quebrase alguna cuerda o saltase la nuez, que luego se pusiese otra; e que siempre tirasen al terrero e viesen a qué pasos llegaba la fuga de su ballesta. Y para ello se les dio mucho hilo de Valencia para las cuerdas, porque en el navío que he dicho que vino pocos días hacía de Castilla, y que era de Juan de Burgos, trujo mucho hilo y gran cantidad de pólvora y ballestas y otras muchas armas y herraje y escopetas. Y también mandó Cortés a los de caballo que tuviesen sus caballos herrados  y las lanzas puestas a punto, e que cada día cabalgasen y corriesen y les mostrasen muy bien a revolver y escaramuzar. Y hecho esto, envió mensajeros y cartas a nuestro amigo Xicotenga el Viejo, que, como ya he dicho otras veces, ya era vuelto cristiano y se llamaba don Lorenzo de Vargas, y a su hijo Xicotenga el Mozo y a sus hermanos y a Chichimecatecle, haciéndoles saber que, en pasando el día de Corpus Christi, habíamos de partir de aquella ciudad para ir sobre México a ponelle cerco, y que le enviasen veinte mil            guerreros  de los suyos de Tascala y los de Guaxocingo e Cholula, pues todos eran amigos y hermanos en armas, y sabían el plazo e concierto (que se les hizo saber) de sus mismos indios, como siempre iban de nuestro real cargados de despojos de las entradas que hacíamos. También apercibió a los de Chalco y Tamanalco y sus subjetos que se apercibiesen para cuando los enviásemos a llamar, y se les hizo saber cómo era para poner cerco a México y en qué tiempo habíamos de ir; y también se les dijo a don Fernando, señor de Tezcuco, y a sus principales y a todos sus subjetos, y a todos los demás pueblos nuestros amigos. Y todos a una respondieron que lo harían muy cumplidamente lo que Cortés les enviaba a mandar e que vernían; y los de Tascala vinieron pasando la Pascua de Espíritu Santo. Esto hecho, se acordó de hacer alarde un día de Pascua, lo cual diré adelante el concierto que se dio.       CAPÍTULO CXLVIII Cómo se hizo alarde en la ciudad de Tezcuco, en los patios mayores de aquella ciudad, y los de a caballo y ballesteros y escopeteros y soldados que se hallaron, y las ordenanzas que se pregonaron y otras cosas que se hicieron Después que se dio la orden, ansí como atrás he dicho, y se enviaron mensajeros e cartas a nuestros amigos los de Tascala y a los de Chalco y se dio aviso a los demás pueblos, acordó Cortés con nuestros capitanes y soldados que para el segundo día de Pascua del Espíritu Santo, que fue del año de mil y quinientos y veinte y un años, se hiciese alarde. El cual alarde se hizo en los patios mayores de Tezcuco, y halláronse ochenta y cuatro de a caballo y seiscientos y cincuenta soldados de espada y rodela, y muchos de lanzas, y ciento y noventa y cuatro ballesteros y escopeteros. Y de estos se sacaron para los trece bergantines los que agora diré: para cada bergantín, doce ballesteros y escopeteros, estos no habían de remar. Y demás desto, también se sacaron otros doce remeros para cada bergantín: por cada banda, seis, que son los doce que he dicho; y más desto, un capitán para cada bergantín. Por manera que sale cada bergantín a veinte y cinco soldados, con el capitán; e trece bergantines que eran, a veinte e cinco soldados, son docientos y ochenta y ocho, e con los artilleros que les dieron demás de los veinte e cinco soldados, fueron en todos los bergantines trescientos soldados, por la cuenta que he dicho. Y también les repartió todos los tiros de fuslera e halconetes que teníamos y la pólvora que le parescía que habían menester. Esto hecho, mandó pregonar las ordenanzas que todos habíamos de guardar. Lo primero, que ninguna persona fuese osado de blasfemar de Nuestro Señor Jesucristo ni de Nuestra Señora, su bendita madre, ni de los santos Apóstoles ni otros santos, so graves penas. Lo segundo, que ningún soldado tratase mal a nuestros amigos, pues iban para nos ayudar, ni les tomasen cosa ninguna, aunque fuese de las cosas que ellos habían adquirido en la guerra, y aunque fuese india ni indio ni oro ni plata ni chalchihuis.  Lo otro, que ningún soldado fuese osado de salir de día ni de noche de nuestro real para ir a ningún pueblo de nuestros amigos ni a otra parte a traer de comer ni otra cualquier cosa, so graves penas. Lo otro, que todos los soldados llevasen muy buenas armas y bien colchadas, y gorjal y papahigo y antiparras e rodela, que, como sabíamos que era tanta la multitud de vara y piedra y flecha y lanza, para todo era menester llevar las armas que decía el pregón.              Lo otro, que ninguna persona jugase caballo ni armas por vía ninguna, con gran pena. Lo otro, que ningún soldado, ni hombre de caballo ni ballestero ni escopetero, duerma sin estar con todas sus armas vestidas y con los alpargates calzados, eceto si no fuese con gran necesidad de heridas o de estar doliente, porque estuviésemos muy aparejados para cualquiera tiempo que los mexicanos viniesen a nos dar guerra. Y demás desto, se pregonó las leyes que se mandan guardar en lo militar, que es que al que se duerme en la vela o se va del puesto, que le ponen pena de muerte. Y se pregonaron que ningún soldado vaya de un real a otro sin licencia de su capitán, so pena de muerte. Lo otro, que el soldado que deja a su capitán en la guerra o batalla e huye, pena de muerte. Esto pregonado, diré en lo que más se entendió.        CAPÍTULO CXLIX Cómo Cortés buscó los marineros que habían de menester para remar los bergantines y les señaló capitanes que habían de ir en ellos, y de otras cosas que se hicieron Después de hecho el alarde por mí ya atrás dicho, como vio Cortés que para remar los bergantines no hallaba tantos hombres de la mar que supiesen remar, puesto que bien se conocían los que habían traído en nuestros navíos que dimos al través cuando venimos con Cortés, e ansimismo se conocían los marineros de los navíos de Narváez y de los de Jamaica, y todos estaban puestos por memoria y los habían apercebido porque habían de remar; y aun con todos ellos no había recaudo para todos trece bergantines, y muchos dellos rehusaban y aun decían que no habían de remar. Y Cortés hizo pesquisa para saber los que eran marineros o habían visto que iban a pescar, e si eran de Palos o Moguer o de Triana o del Puerto o de otro cualquier puerto o parte adonde hay marineros, los mandaba, so graves penas, que entrasen en los bergantines; y aunque más hidalgos dijesen que eran, los hizo ir a remar. Y desta manera juntó ciento cincuenta hombres para remar, y ellos fueron los mejor librados que nosotros los que estábamos en las calzadas batallando, y quedaron ricos de despojos, como adelante diré. Y desque Cortés les hobo mandado que anduviesen en los bergantines y les repartió los ballesteros y escopeteros y pólvora y tiros y saetas y todo lo demás que era menester y les mandó poner en cada bergantín las banderas reales y otras banderas del nombre que se decía ser en cada bergantín, y otras cosas que convenían, nombró por capitanes para cada uno dellos a los que agora aquí diré: Garci Holguín; Pedro Barba;  Juan de Limpias Carvajal el Sordo; Juan Jaramillo; Jerónimo Ruiz de la Mota; Carvajal, su compañero, que agora es muy viejo y vive en la calle de San Francisco; a un Portillo, que entonces vino de Castilla, buen soldado que tenía una mujer hermosa; a un Zamora, que fue maestro de navíos, que vivía agora en Guaxaca; a un Colmenero, que era marinero, buen soldado; a un Lema e a Ginés Nortes; a Briones, natural de Salamanca; el otro capitán no me acuerdo su nombre, y a Miguel Díaz de Auz. Y desque los hobo nombrado y mandado a todos los ballesteros y escopeteros y los demás soldados que habían de remar, que les obedesciesen a sus capitanes que les ponía                   y no saliesen de su mandado, so graves penas. Y les dio las instruciones lo que cada capitán había de hacer e en qué puesto había de ir de las calzadas e con qué capitanes de los de tierra. Acabado de poner en concierto todo lo que he dicho, viniéronle a decir a Cortés que venían los capitanes de Tascala Con gran copia de guerreros y venía en ellos por capitán general Xicotenga el Mozo, el que fue capitán cuando las guerras de Tascala (y éste fue el que nos trataba la traición en Tascala cuando salimos huyendo de México, según otras muchas veces lo he memorado), e que traía en su compañía otros dos hermanos, hijos del buen viejo don Lorenzo de Vargas, e que traía en su compañía ansimesmo gran copia de tascaltecas e que venía Chichimecatecle por capitán, y de Guaxocingo y otra capitanía de cholultecas. Y aunque eran pocos, porque, a lo que siempre vi, después que en Cholula se les hizo el castigo ya otra vez por mí ya dicho en el capítulo que dello habla, después acá jamás fueron con los mexicanos, ni aun con nosotros, sino que se estaban a la mira, que aun cuando nos echaron de México, no se hallaron ser en campo contrario. Dejemos esto y volvamos a nuestra relación. Que como Cortés supo que venía Xicotenga y sus hermanos e otros capitanes, e vinieron un día primero del plazo que les enviaron a decir que viniesen, salió a les rescebir Cortés un cuarto de legua de Tezcuco con Pedro de Alvarado y otros nuestros capitanes. Y desque se encontraron con el Xicotenga y sus hermanos, les hizo Cortés mucho acato y les abrazó, y a todos los más capitanes. Y venían en gran ordenanza y todos muy lucidos, con grandes devisas cada capitanía por sí y sus banderas tendidas, y el ave blanca tienen por armas, que paresce águila con sus alas tendidas. Traían sus alférez revolando sus banderas y estandartes, y todos con sus arcos y flechas y espadas de a dos manos y varas con tiraderas, y otros, macanas y lanzas grandes e otras chicas y sus penachos, y puestos en concierto y dando voces e gritos e silbos, diciendo: "¡Viva el Emperador nuestro señor!" y "¡Castilla, Castilla!, ¡Tascala, Tascala!". Y tardaron en entrar en Tezcuco más de tres horas. Y Cortés las mandó aposentar en unos buenos aposentos y les mandó proveer de todo lo que en el real había. E después de muchos abrazos y ofrecimiento que les haría ricos, se despidió dellos, y les dijo que otro día les daría la orden de lo que habían de hacer, e que agora venían cansados y que reposasen. En aquel instante que llegaron aquellos caciques de Tascala que dicho tengo, entraron en nuestro real cartas que enviaba un soldado que se decía Hernando de                    Barrientos, desde un pueblo que se dice Chinanta, que estará de México obra de noventa leguas, y lo que en ella contenía era que habían muerto los mexicanos, en el tiempo que nos echaron de México, a tres compañeros suyos, cuando estaban en la estancia y minas donde los dejó el capitán Pizarro, que ansí se llamaba, para que buscase y descubriese todas aquellas comarcas si había minas ricas de oro, según dicho tengo en el capítulo que dello habla; y que el Barrientos que se acogió aquel pueblo de Chinanta donde estaba, y que son enemigos de mexicanos. Éste pueblo fue donde trujeron las picas cuando fuimos sobre Narváez, y porque no hace al caso a nuestra relación otras particularidades que decía la carta, se dejarán de decir. Y Cortés sobre ella le escribió en respuesta dándole relación de la manera que íbamos de camino para poner cerco a México e que a todos los caciques de aquellas provincias les diese sus encomiendas y que mirase no se viniese de aquella tierra hasta saber por carta suya lo que debía hacer, porque en el camino no le matasen los mexicanos. Dejemos esto y digamos cómo Cortés ordenó de la manera que habíamos de ir a poner cerco a México y quién fueron los capitanes.           CAPÍTULO CL Cómo Cortés mandó que fuesen tres guarniciones de soldados y de caballo y ballesteros y escopeteros por tierra a poner cerco a la gran ciudad de México, y los capitanes que nombró para cada guarnición, y los soldados y de a caballo y ballesteros y escopeteros que les repartió, y los sitios y ciudades donde habíamos de asentar nuestros reales Mandó que Pedro de Alvarado fuese por capitán de ciento y cincuenta soldados de espadas y rodela, y muchos llevaban lanzas y dalles, y de treinta de a caballo y diez y ocho escopeteros y ballesteros, y nombró que fuesen juntamente con él a Jorge de Alvarado, su hermano, y a Gutierre de Badajoz y Andrés de Monjaraz. Y estos mandó que fuesen capitanes de cincuenta soldados y que repartiesen entre todos tres los escopeteros y ballesteros, tanto una capitanía como otra; y que el Pedro de Alvarado fuese capitán de los de a caballo y general de las tres capitanías, y le dio ocho mil tascaltecas con sus capitanes. Y a mí me señaló y mandó que fuese con el Pedro de Alvarado y que fuésemos a poner sitio en la ciudad de Tacuba, y mandó que las arrnas que llevásemos fuesen muy buenas, papahigos y gorjales y antiparas, porque era mucha la vara e piedra como granizo y flecha y lanzas y macanas y otras armas de espadas de dos manos con que los mexicanos peleaban con nosotros, y para tener defensas con ir bien armados; y aun con todo esto, cada día que batallábamos había muertos e heridos,  según adelante diré. Pasemos a otra capitanía. Y dio a Cristóbal de Olí, que era maestre de campo, otros treinta de a caballo y ciento y setenta y cinco soldados y veinte escopeteros y ballesteros, y todos con sus armas, según y de la manera que los soldados que dio a Pedro de Alvarado. Y le nombró otros tres capitanes, que fue Andrés de Tapia y Francisco Verdugo y Francisco de Lugo, y entre todos tres capitanes repartiesen todos los soldados y ballesteros y escopeteros, y que el Cristóbal de Olí fuese capitán general de los tres capitanes y de los de a caballo. Y le dio otros ocho mil tascaltecas y le mandó que fuese a sentar su real en la ciudad de Cuyuacán, que estará de Tacuba dos leguas. De otra guarnición de soldados hizo capitán a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor, y le dio veinte y cuatro de caballo y catorce escopeteros y ballesteros, y ciento y cincuenta soldados de espada y rodela y lanza, y más de ocho mil indios de guerra de los de Chalco y Guaxocingo y de otros pueblos por donde el Sandoval había de ir que eran nuestros amigos; y le dio por compañeros y capitanes a Luis Marín y a Pedro de                 Ircio, que eran amigos del Sandoval. Y les mandó que entre los dos capitanes repartiesen los soldados y ballesteros y escopeteros, y que el Sandoval tuviere a su cargo los de a caballo y que fuese general e que se asentase su real junto a Iztapalapa, y que le diese guerra y le hiciese todo el mal que pudiese hasta que otra cosa por Cortés le fuese mandado. Y no partió Sandoval de Tezcuco hasta que Cortés, que era capitán de los bergantines, estaba muy a punto para salir con los trece bergantines por la laguna, en los cuales llevaba trecientos soldados con ballesteros y escopeteros,  porque ansí estaba ya ordenado. Por manera que Pedro de Alvarado y Cristóbal de Olí habíamos de ir por una parte y Sandoval por otra. Digamos agora que los unos a manderecha y los otros desviados por otra camino; y esto es ansí, porque los que no saben aquellas ciudades e laguna lo entiendan, porque se tornaban casi que a juntar. Dejemos de hablar más en ello y digamos que a cada capitán se le dio las instrucciones de lo que era mandado. Y como nos habíamos de partir para otro día por la mañana y porque no tuviésemos más embarazos en el camino, enviamos adelante todas las capitanías de Tascala, hasta llegar a tierra de mexicanos. E yendo que iban los tascaltecas descuidados con su capitán Chichimecatle e otros capitanes con sus gentes, no vieron que iba Xicotenga el Mozo, que era el capitán general dellos. Y preguntando y pesquisando el Chichimecatecle qué se había hecho o adónde había quedado, alcanzaron a saber que se había vuelto aquella noche incubiertamente para Tascala, y que iba a tomar por fuerza el cacicazgo y vasallos y tierra del mismo Chichimecatecle. Y las causas que para ello decían los tascaltecas eran que como el Xicotenga el Mozo vio ir los capitanes de Tascala a la guerra, especialmente al Chichimecatecle, que no ternía contradictores, porque no tenía temor de su padre Xicotenga el Ciego, que, como padre, le ayudaría, y nuestro amigo Maeseescaci ya era muerto, e a quien temía era al Chichimecatecle. Y también dijeron que siempre conocieron del Xicotenga no tener voluntad de ir a la guerra de México, porque le oían decir muchas veces que todos nosotros y ellos habíamos de morir en ella. Pues desque aquello oyó y entendió el cacique Chichimecatecle, cuyas eran las tierras y vasallos que iba a tomar, vuelve del camino más que de presto e viene a                        Tezcuco a hacérselo saber a Cortés. E como Cortés lo supo, mandó que con brevedad fuesen cinco principales de Tezcuco y otros dos de Tascala, amigos del Xicotenga, hacelle volver del camino, y le dijesen que Cortés le rogaba que luego se volviese para ir contra sus enemigos los mexicanos y que mire que si su padre don Lorenzo de Vargas, si no fuera viejo y ciego como estaba, viniera sobre México; y que pues toda Tascala fueron e son muy leales servidores de Su Majestad, que no quiera él infamallos con lo que agora hace; y le envió a hacer muchos prometimientos y promesas, y que le daría oro y mantas porque volviese. Y la respuesta que envió a decir: que si el viejo de su padre y Masescaci le hobieran creído, que no se hobiera señoreado tanto dellos, que les hace hacer todo lo que quiere; y, por no gastar más palabras, dijo que no quería venir. Y como Cortés supo aquella respuesta, de presto dio un mandamiento a un alguacil, y con cuatro a caballo y cinco indios principales de Tezcuco que fuesen muy en posta y doquiera que lo alcanzasen lo ahorcasen, y dijo: "Ya en este cacique no hay enmienda, sino que siempre nos ha de ser traidor y malo y de malos consejos"; y que no era tiempo para más le sufrir disimulo de lo pasado. Y como Pedro de Alvarado lo supo, rogó mucho por él, y Cortés le dio buena respuesta, y secretamente mandó al alguacil y los de caballo que no le quedasen con la vida. Y ansí se hizo, que en un pueblo subjeto a Tezcuco le ahorcaron, y en esto hobo de parar sus traiciones. Algunos tascaltecas hobo que dijeron que don Lorenzo de Vargas, padre del Xicotenga, envió a decir  a Cortés que aquel su hijo era malo, y que no se confiase dél y que procurara de le matar. Dejemos esta plática ansí, y diré que por esta causa nos detuvimos aquel día sin salir de Tezcuco. Y otro día, que fueron trece de mayo de mil e quinientos y veinte y un años, salimos entrambas capitanías juntas, porque ansí el Cristóbal de Olí como el Pedro de Alvarado habíamos de llevar un camino, y fuimos a dormir a un pueblo subjeto de Tezcuco, otras veces por mí memorado, que se dice Acuilma. Y paresció ser el Cristóbal de Olí envió adelante aquel pueblo a tomar posada, y tenía puesto en cada casa por señal ramos verdes encima de las azoteas, y cuando llegamos con Pedro de Alvarado no hallamos dónde posar. Y sobre ello ya habíamos echado mano a las armas los de nuestra capitanía contra la de Cristóbal de Olí, y aun los capitanes desafiados; y no faltaron caballeros de entrambas partes que se metieron entre nosotros y se pacificó algo el ruido, y no tanto, que todavía estábamos todos resabiados. Y desde allí lo hicieron saber a Cortés, y luego envió en posta a fray Pedro Melgarejo y al capitan Luis Marín, y escribió a los capitanes y a todos nosotros reprendiéndonos por la cuistión. Y como llegaron, nos hicieron amigos; mas desde allí adelante no se llevaron bien los capitanes, que fue Pedro de Alvarado e el Cristóbal de Olí. Y otro día fuimos nuestro camino entrambas capitanías juntas, y fuimos a dormir a un gran pueblo que estaba despoblado, porque ya era tierra de mexicanos; y otro dia               también fuimos a dormir a otro gran pueblo que se dice Gualtitán, que otras veces ya le he nombrado, y también estaba sin gente; otro día pasamos por otros dos pueblos que se dicen Tenayuca y Escapuzalco, y también estaban despoblados, y llegamos a vísperas a Tacuba, y luego nos aposentamos en unas grandes casas y aposentos, porque también estaban despoblados, y ansimismo se aposentaron todos nuestros amigos los tascaltecas. Y aun aquella tarde fueron por las estancias de aquellas poblaciones y trujeron de comer, y con buenas velas y escuchas y corredores del campo dormidos aquella noche, porque ya he dicho otras veces que México estaba junto a Tacuba. E ya que anochecía, oíamos grandes gritas que nos daban desde la laguna, diciéndonos muchos vituperios y que no éramos hombres para salir a pelear con ellos. Y tenían tantas de las canoas llenas de gente de guerra y las calzadas ansimismo llenas de guerreros, y aquellas palabras que nos decían eran con pensamiento de nos indinar para que saliésemos aquella noche a guerrear. Y como estábamos escarmentados de lo de las calzadas y puentes muchas veces por mí memoradas, no quisimos salir hasta otro día, que fue domingo, después de haber oído misa que nos dijo el padre Juan Díaz. Y después de nos encomendar a Dios, acordamos que entrambas capitanías juntas fuésemos a quebralles el agua de Chapultepeque, de que se proveía la ciudad, que estaba desde allí de Tacuba aun no media legua. E yéndoles a quebrar los caños, topamos muchos guerreros que nos esperaban en el camino, porque bien entendido tenían que aquello había de ser lo primero en que les podríamos  dañar. Y ansí como nos encontraron, cerca de unos pasos malos, comenzaron a nos flechar y tirar vara y piedra con hondas, e hirieron a tres de nuestros soldados; mas de presto les hicimos volver las espaldas, y nuestros amigos los de Tascala los siguieron de manera que mataron veinte y prendimos siete u ocho dellos. Y desque aquellos escuadrones estuvieron puestos en huida, les quebramos los caños por donde iba el agua a su ciudad, y desde entonces nunca fue a México entretanto que duró la guerra. Y como aquello hobimos hecho, acordaron nuestros capitanes que luego fuésemos a dar una vista y entrar por la calzada de Tacuba y hacer lo que pudiésemos por les ganar una puente. Y llegados que fuimos a la calzada, eran tantas las canoas que en la laguna estaban llenas de guerreros, y en las mismas calzadas, que nos admiramos dellos; y tiran tanto de vara y flecha y piedra con hondas, que a la primera refriega hirieron sobre treinta soldados; y todavía les fuimos entrando por la calzada adelante hasta una puente. Y a lo que yo entendí, ellos nos daban lugar a ello por meternos de la otra parte de la puente. Y desque allí nos tuvieron, digo que cargaron tanta multitud de guerreros sobre nosotros, que no nos podíamos tener con ellos, porque por la calzada, que era ocho pasos de ancho, ¿qué podíamos hacer a tan gran poderío, que estaban de la una parte y de la otra de la calzada y daban en nosotros como al terrero? Porque ya que               nuestros escopeteros y ballesteros no hacían sino armar y tirar a las canoas, no les haciamos daño, sino muy poco, porque las traían muy bien armadas de talabordones de madera. Pues cuando arremetíamos a los escuadrones que peleaban en la misma calzada, luego se echaban al agua, y había tantos dellos, que no nos podíamos valer. Pues los de a caballo no aprovechaban cosa ninguna, porque les herían los caballos de una parte y de la otra desde el agua; ya que arremetían tras los escuadrones, echábanse al agua, y tenían hechos mamparos donde estaban otros guerreros aguardando con unas lanzas largas que habían hecho, como dalles, de las armas que nos tomaron cuando nos echaron de México, que salimos huyendo, y desta manera estuvimos peleando con ellos obra de una hora. Y tanta piedra nos daban, que no nos podíamos sustentar contra ellos; y aun vimos que venían por otras partes una gran flota de canoas a atajarnos los pasos para tomarnos las espaldas. Y conosciendo esto nuestros capitanes y todos nuestros soldados, apercebimos que los amigos tascaltecas que llevábamos nos embarazaban mucho la calzada, que se saliesen fuera, porque en el agua vista cosa es que no pueden pelear, acordamos que con buen concierto retraernos y no pasar más adelante. Pues cuando los mexicanos nos vieron retraer e salir fuera los tascaltecas, ¡qué grita y alaridos y silbos nos daban, y cómo se venían a juntar con nosotros pie con pie! Digo que yo no lo sé escrebir, porque toda la calzada hinchieron de vara y flecha y piedra de las que nos  tiraban, pues las que caían en el agua muchas más serían. Y desque nos vimos en tierra firme, dimos gracias a Dios de nos haber librado de aquella batalla, y ocho de nuestros soldados quedaron de aquella vez muertos y más de cincuenta heridos. Aun con todo esto, nos daban grita y decían vituperios desde las canoas, y nuestros amigos los tascaltecas les decían que saliesen a tierra y que fuesen doblados los contrarios, y pelearían con ellos. Ésta fue la primera cosa que hicimos: quitalles el agua y dar vista a la laguna, aunque no ganamos honra con ellos. Y aquella noche nos estuvimos en nuestro real y se curaron los heridos, y aun se murió un caballo, y pusimos buen cobro de velas y escuchas. Y otro día de mañana dijo el capitán Cristóbal de Olí que se quería ir a su puesto, que era a Cuyuacán, que estaba legua y media de allí. E por más que le rogó Pedro de Alvarado y otros caballeros que no se apartasen aquellas dos capitanías, sino que estuviesen juntas, jamás quiso. Porque como el Cristóbal era muy esforzado, y en la vista que el día antes dimos a la laguna no nos subcedió bien, decía el Cristóbal de Olí                   que por culpa de Pedro de Alvarado habíamos entrado desconsideradamente; por manera que jamás quiso quedar, y se fue adonde Cortés le mandó, a Cuyuacán, y nosotros nos quedamos en nuestro real. Y no fue bien apartase una capitanía de otra en aquella sazón, porque si los mexicanos tuvieran aviso que éramos pocos soldados, en cuatro o cinco días que allí estuvimos apartados antes que los bergantines viniesen, y dieran sobre nosotros y en los de Cristóbal de Olí, corriéramos harto trabajo e hicieran gran daño. Y de aquesta manera estuvimos en Tacuba y el Cristóbal de Olí en su real sin osar dar más vista ni entrar por las calzadas, y cada día teníamos en tierra rebates de muchos escuadrones mexicanos que salían a tierra firme a pelear con nosotros, y aun nos desafiaban para meternos en parte donde fuesen señores de nosotros y no les pudiésemos hacer ningún daño. Y dejallo he aquí. Y diré cómo Gonzalo de Sandoval salió de Tezcuco cuatro días después de la fiesta del Corpus Christi y se vino a Iztapalapa; casi todo el camino era de amigos, subjeto a Tezcuco. Y desque llegó a la población de Iztapalapa, luego les comenzó a dar guerra y a quemar muchas casas de las que estaban en tierra firme, porque las demás casas todas estaban en la laguna. Mas no tardó muchas horas, que luego vinieron en socorro de aquella ciudad grandes escuadrones de mexicanos, y tuvo Sandoval con ellos una buena batalla y grandes reencuentros, cuando peleaban en tierra, y después de acogidos a las canoas, le tiraban mucha vara y flecha y piedra, y le herían a sus soldados. Y estando desta manera peleando, vieron que en una serrezuela que estaba allí junto Iztapalapa en tierra firme hacían grandes ahumadas y que les respondían con otras ahumadas de otros pueblos que están poblados en la laguna, y era señal que se apellidaban todas las canoas de México y de todos los pueblos del rededor de la laguna, porque vieron a Cortés que ya  había salido de Tezcuco con los trece bergantines. Porque luego que se viene el Sandoval de Tezcuco, no aguardó allí más Cortés, y la primera cosa que hizo en entrando a la laguna fue combatir un peñol que estaba en una isleta junto a México, donde estaban recogidos muchos mexicanos, ansí de los naturales de aquella ciudad como de los forasteros que se habían ido a hacer fuertes. Y salió a la laguna contra Cortés todo el número de canoas que había en todo México y en todos los pueblos que había poblados en el agua o cerca della, que son Suchimilco y Cuyuacán, Iztapalapa e Huchilibusco y Mexicalcingo, y otros pueblos que por no detenerme no nombro. Y todos juntamente fueron contra Cortés, y a esta causa aflojó algo los que daban guerra en Iztapalapa a Sandoval. Y como todas las más de las casas de aquella ciudad en aquel tiempo estaban pobladas en el agua, no les podía hacer mal ninguno, puesto que a los principios mató muchos de los contrarios; y                   como llevaba gran copia de amigos, con ellos cativó y prendió mucha gente de aquellas poblazones. Dejemos al Sandoval, que quedó aislado en Iztapalapa, que no podía venir con su gente a Cuyuacán sino era por una calzada que atravesaba por mitad de la laguna. Y si por ella viniera, no hubiera bien entrado cuando le desbarataban los contrarios, por causa que de entrambas a dos partes del agua le habían de guerrear, y él no había de ser señor de poderse defender, y a esta causa se estuvo quedo. Dejemos al Sandoval. Y digamos que como Cortés vio que se juntaban tantas flotas de canoas contra sus trece bergantines, las temió en gran manera, y eran de temer, porque eran más de mil canoas.  Y dejó el combate del peñol y se puso en parte de la laguna para, si se viese en aprieto, poder salir con sus bergantines a lo largo y correr a la parte que quisiese. Y mandó a sus capitanes que en ellos venían que no curasen de embestir ni apretar contra las canoas hasta que refrescase más el viento de tierra, porque en aquel instante comenzaba a ventar. Y desque las canoas vieron que los bergantines reparaban, creían que de temor dellos lo hacían, y entonces les daban mucha priesa los capitanes mexicanos y mandaban a todas sus gentes que luego fuesen a embestir con nuestros bergantines. Y en aquel instante vino un viento muy recio y tan bueno, y con buena priesa que se dieron nuestros remeros y el tiempo aparejado, manda Cortes embestir con  la flota de canoas, y trastornaron muchas dellas y se mataron y prendieron muchos indios, y las demás canoas se fueron a recoger entre las casas que estaban en la laguna, en parte que no podían llegar a ellas nuestros bergantines. Por manera que éste fue el primer combate que se hobo por la laguna, y Cortés tuvo vitoria; y gracias a Dios por todo, amén. Y desque aquello fue hecho, vino con los bergantines hacia Cuyuacán, adonde estaba asentado el real de Cristóbal de Olí, y peleó con muchos escuadrones mexicanos que le esperaban en partes peligrosas, creyendo de tomarle los bergantines. Y como le daban mucha guerra desde las canoas que estaban en la laguna y desde unas torres de ídolos, mandó sacar de los bergantines cuatro tiros, y con ellos daba guerra y mataba y hería a muchos indios. Y tanta priesa tenían los artilleros, que por descuido se les quemó la pólvora, y aun se chamuscaron algunos dellos las caras y manos. Y luego despachó Cortés un bergantín muy ligero a Iztapalapa, al real de Sandoval, para que trujese toda la pólvora que tenían, y le escribió que de allí donde estaba no se mudase.                      Dejemos a Cortés, que siempre tenía rebatos con los mexicanos hasta que se juntó en el real de Cristóbal de Olí, y en dos días que allí estuvo siempre les combatían muchos contrarios. Y porque yo estaba en aquella sazón en lo de Tacuba con Pedro de Alvarado, diré lo que hicimos en nuestro real. Y es que, como sentimos que Cortés andaba por la laguna, entramos por nuestra calzada adelante y con gran concierto, y no como la primera vez, y les llegamos a la primera puente, y los ballesteros y escopeteros con mucho concierto tirando unos y armando otros, y los de caballos les mandó Pedro de Alvarado que no entrasen con nosotros, sino que se quedasen en tierra firme haciendo espaldas, por temor de los pueblos por mí memorados por donde venimos no nos diesen entre las calzadas. Y desta manera estuvimos, unas veces peleando y otras poniendo resistencia, no entrasen en tierra de la calzada, porque cada día teníamos refriegas, y en ellas nos mataron tres soldados. Y también entendíamos en adobar los malos pasos. Dejemos desto. Y digamos cómo Gonzalo de Sandoval, que estaba en Iztapalapa, viendo que no les podía hacer mal a los de Iztapalapa, porque estaban en el agua, y ellos a él le herían sus soldados, acordó de se venir a unas casas e poblazón que estaba en la laguna que podían entrar en ellas, y le comenzó a combatir. Y estándoles dando guerra, envió Guatémuz, gran señor de México, a muchos guerreros a les ayudar e a deshacer y abrir la calzada por donde había entrado el Sandoval para tornalles dentro y no tuviesen por donde salir, y envió por otra parte muchas gentes de guerra. Y como Cortés estaba con Cristóbal de Olí e vieron salir gran copia de canoas hacia Iztapalapa, acordó de ir con los bergantines e con toda la capitanía del Cristóbal de Olí a Iztapalapa en busca del Sandoval. E yendo por la laguna con los bergantines y el Cristóbal de Olí por la calzada, vieron que estaban abriendo la calzada muchos mexicanos, y tuvieron por cierto que estaba allí en aquellas casas Sandoval. Y fueron con los bergantines y le hallaron peleando con el escuadrón de guerreros que envió el Guatémuz, y cesó algo la pelea. Y luego mandó Cortés a Gonzalo de Sandoval que dejase aquello de Iztapalapa y fuese por tierra a poner cerco a otra calzada que va desde México a un pueblo que se dice Tepeaquilla, adonde agora llaman Nuestra Señora de Guadalupe, donde hace y ha hecho muchos y santos milagros. Digamos cómo Cortés repartió los bergantines y lo que más se hizo.                CAPÍTULO CLI Cómo Cortés mandó repartir los doce bergantines y mandó que se sacase la gente del más pequeño bergantín, que se decía Busca Ruido, y lo que más pasó  Como Cortés y todos nuestros capitanes y soldados entendíamos que sin los bergantines no podríamos entrar por las calzadas para combatir a México, envió cuatro dellos a Pedro de Alvarado, y en su real, que era el de Cristóbal de Olí, dejó seis bergantines, y a Gonzalo de Sandoval, en la calzada de Tepeaquilla, le envió dos bergantines y mandó que el bergantín más pequeño que no anduviese más en la laguna porque no le trastornasen las canoas, que no era de sustén. Y la gente y marineros que en él andaban mandó repartir en los otros doce, porque ya estaban muy mal heridos veinte hombres de los que en ellos andaban. Pues desque nos vimos en nuestro real de Tacuba con aquella ayuda de los bergantines, mandó Pedro de Alvarado que los dos dellos anduviesen por una parte de la calzada y los otros dos de la otra parte. Comenzamos a pelear muy de hecho, porque las canoas que nos solían dar guerra desde el agua los bergantines las desbarataban, y ansí teníamos lugar de les ganar algunas puentes y albarradas. Y cuando con ellos estábamos peleando, era tanta la piedra con hondas y vara y flecha que nos tiraban, que por bien que íbamos armados, todos los más soldados nos descalabraban y quedábamos heridos; y hasta que la noche nos despartía, no dejábamos la pelea y combate. Pues quiero decir el mudarse de escuadrones con sus devisas y ensinias de las armas, que de los mexicanos se remudaban de rato en rato; pues a los bergantines cuál los paraban de las azoteas, que les cargaban de vara e flecha y piedra, porque era más que granizo. Y no lo sé aquí decir, ni habrá quien lo pueda comprender, sino los que en ello nos hallamos, que venían tanta multitud dellas, más que granizo, que de presto cubrían la calzada. Pues ya que con tantos trabajos les ganábamos alguna puente o albarrada y la dejábamos sin guarda, aquella misma noche la habían de tomar y tornar ahondar, y ponían muy mejores defensas, y aun hacían hoyos encubiertos en el agua para que otro día cuando peleásemos y al tiempo del retraer nos embarazásemos y cayésemos en los hoyos, y pudiesen con sus canoas desbaratarnos. Porque ansimismo tenían aparejadas muchas canoas para ello, puestas en partes que no las viesen nuestros bergantines, para cuando nos tuviesen en aprieto en los hoyos, los unos por tierra y los otros en el agua, dar en nosotros. Y para que nuestros bergantines no nos pudiesen venir ayudar, tenían hechas muchas estacadas en el agua encubiertas en partes, para que en ellas zalabordasen, y desta manera peleábamos cada día. Ya he dicho otras veces que los caballos muy poco aprovechaban en las calzadas, porque si arremetían o daban algún alcance a los escuadrones que con nosotros               peleaban, luego se les arrojaban al agua y a unos mamparos que tenían hechos en las calzadas, donde estaban otros escuadrones de guerreros aguardando con lanzas largas de las nuestras o dalles que habían hecho, muy largas, de las armas que tomaron cuando  el gran desbarate que nos dieron en México. Y con aquellas lanzas y de grandes rociadas de flechas y vara que tiraban de la laguna, herían y mataban los caballos antes que se hiciese a los mexicanos daño (y demás de esto, los caballeros cuyos eran no los querían aventurar, porque costaba en aquella sazón un caballo a ochocientos pesos, y aun algunos costaban a más de mil, y no los había), especialmente no pudiendo alcanzar por las calzadas sino muy pocos contrarios. Dejemos desto. Y digamos que cuando en la noche nos despartía curábamos nuestras heridas con quemárnoslas con aceite, e un soldado que se decía Juan Catalán que nos las santiguaba y ensalmaba, y verdaderamente digo que hallábamos que Nuestro Señor Jesucristo era servido darnos esfuerzo, demás de las muchas mercedes que cada día nos hacía, y de presto sonaban. Y heridos y entrapajados habíamos de pelear desde la mañana hasta la noche, que si los heridos se quedaran en el real sin salir a los combates, no hobiera de cada capitanía veinte hombres sanos para salir. Pues nuestros amigos los de Tascala, desque veían que aquel hombre que dicho tengo nos santiguaba, todos los heridos y descalabrados iban a él, y eran tantos, que en todo el día harto tenía que curar. Pues quiero decir de nuestros capitanes y alféreces y compañeros de bandera, cuales salíamos llenos de heridas y las banderas rotas. Y digo que cada día habíamos menester un alférez, porque salíamos tales que no podían tornar a entrar a pelear y llevar las banderas. Pues con todo esto, ¡quizá teníamos que comer; no digo de falta de tortillas de maíz, que hartas teníamos, sino algún refrigerio para los heridos, maldito aquel! Lo que nos daba la vida eran unos quilites, que son unas yerbas que comen los indios, y cerezas de la tierra, mientras que duraron, y después tunas, que en aquella sazón vino el tiempo dellas. Y otro tanto como hacíamos en nuestro real hacían en el real donde estaba Cortés y en el de Sandoval, que jamás día ninguno faltaban grandes capitanías de mexicanos, que siempre les iban a dar guerra. Ya he dicho otras veces que desde que amanescía hasta la noche, porque para ello tenía Guatémuz señalados los capitanes y escuadrones que en cada calzada habían de acudir; y el Tatelulco y los pueblos de la laguna, ya otras veces por mí nombrados, tenían señalados para que en viendo una señal en el cu mayor del Tatelulco acudiesen unos en canoas y otros por tierra. Y para ello tenían los capitanes mexicanos señalados y con gran concierto, cómo y cuándo e a qué partes habían de acudir.                   Dejemos desto y digamos cómo nosotros mudamos otra orden y manera de pelear, y es esta que diré: que como víamos que cuantas obras de agua ganábamos de día (y sobre se lo ganar mataban de nuestros soldados y todos los más estábamos heridos) o lo tornaban a cegar los mexicanos, acordamos que todos nos fuésemos a meter en la calzada en una placeta donde estaban unas torres de ídolos que les habíamos ya ganado, y había espacio para hacer nuestros ranchos, y aunque eran muy astrosos, que en lloviendo todos nos mojábamos,  e no eran para más de cubrirnos del sereno. Y dejamos en Tacuba las indias que nos hacían pan, y quedaron en su guarda todos los de caballo y nuestros amigos los tascaltecas para que mirasen y guardasen los pasos, no viniesen de los pueblos comarcanos a darnos en la rezaga en las calzadas mientras que estábamos peleando. Y desque hobimos asentado nuestros ranchos adonde dicho tengo, desde allí adelante procuramos que las casas o barrios o aberturas de agua que les ganásemos que luego lo cegásemos y con las casas diésemos con ellas en tierra y las deshiciésemos, porque ponelles fuego, tardaban mucho en se quemar, y desde unas casas a otras no se podían encender. Porque, como ya otras veces he dicho, cada casa está en el agua, y sin pasar por puentes o en canoas no pueden ir de una parte a otra. Porque si queríamos ir por el agua nadando, desde las azoteas que tenían nos hacían mucho mal, y derrocándoselas estábamos más seguros. Y cuando les ganábamos alguna albarrada o puente o paso malo donde ponían mucha resistencia, procurábamos de la guardar de día y de noche. Y es desta manera: que todas nuestras capitanías velamos las noches juntas, y el concierto que para ello se dio, que tomaba la vela desde que anochescía hasta medianoche la primera capitanía, y eran sobre cuarenta soldados. Y desde medianoche hasta dos horas antes que amanesciese tomaba la vela otra capitanía de otros cuarenta hombres; y no se iban del puesto los primeros, que allí en el suelo dormíamos, y éste cuarto es el de la modorra; y luego venían otros cuarenta soldados y velaban el alba, que eran aquellas dos horas que había hasta el día, y tampoco se habían de ir los que velaban la modorra, que allí habían de estar. Por manera que cuando amanescía nos hallábamos velando sobre ciento y veinte soldados, todos juntos, y aun algunas noches, cuando sentíamos mucho peligro, que desde que anochescía hasta que amanescía todos estábamos juntos aguardando el gran ímpetu de los mexicanos, con temor no nos rompiesen, porque teníamos aviso de unos capitanes mexicanos que en las batallas prendimos que el Guatémuz tenía pensamiento y puesto en plática con sus capitanes que procurasen, en una noche o de día, romper por nosotros en nuestra calzada, e que venciéndonos por aquella nuestra parte, que luego eran vencidas y desbaratadas las dos calzadas donde estaba Cortés y en la donde estaba Gonzalo de Sandoval. Y también tenía concertado que los nueve pueblos de la laguna y el mismo Tacuba y Escapuzalco y Tenayuca que se juntasen, e                 que para el día que ellos quisieren romper y dar en nosotros, que se diesen en las espaldas en la calzada, e que a las indias que nos hacían pan que teníamos en Tacuba y fardaje, que las llevasen de vuelo una noche. Y como esto alcanzamos a saber, apercebimos a los de a caballo que estaban en Tacuba que toda la noche velasen y estuviesen alerta, y también nuestros amigos los tascaltecas. E ansí como Guatémuz lo tenía concertado, lo puso por obra, que vinieron  grandes escuadrones: unas noches nos venían a romper y dar guerra a medianoche y otras a la modorra y otras al cuarto del alba; e venían algunas veces sin hacer remor e otras con grandes alaridos y silbos. Y cuando llegaban adonde estábamos velando la noche, ¡la vara e piedra y flecha que tiraban, e otros muchos con lanzas! Y puesto que herían alguno de nosotros, como les resistíamos, volvían muchos heridos. Y otros muchos guerreros vinieron a dar en nuestro fardaje, y los de a caballo y tascaltecas los desbarataron, porque como era de noche no aguardaban mucho. Y desta manera que he dicho velábamos, que ni porque lloviese ni vientos ni fríos, y aunque estábamos metidos en medio de grandes lodos y heridos, allí habíamos de estar. Y aun esta miseria de tortillas y yerbas que habíamos de comer, o tunas, sobre la obra del batallar, como dicen los oficiales, había de ser. Pues con todos estos recaudos que poníamos, nos tornaban abrir la puente o calzada que les habíamos ganado, que no se les podía defender de noche que no lo hiciesen; e otro día se la tornábamos a ganar y cegar, y ellos a la tornar abrir y hacer más fuerte con mamparos, hasta quc los mexicanos mudaron otra manera de pelear, la cual diré en su cuyuntura. Y dejemos de hablar en tantas batallas como cada día teníamos, y otro tanto en el real de Cortés y en el de Sandoval. Y digamos que qué aprovechaba haberles quitado el agua de Chapultepeque, ni menos aprovechaba haberles vedado que por las tres calzadas no les entrase bastimento ni agua, ni tampoco aprovechaban nuestros bergantines estándose en nuestros reales, no sirviendo más de cuando peleábamos hacernos espaldas de los guerreros de las canoas y de los que peleaban de las azoteas, porque los mexicanos metían mucha agua y bastimentos de los nueve pueblos que estaban poblados en el agua, porque en canoas les proveían de noche, y de otros pueblos sus amigos, de maíz e gallinas y todo lo que querían. Y para evitar que no les entrase aquesto, fue