acordado por todos los tres reales que dos bergantines anduviesen de noche por la laguna a dar caza a las canoas que venían cargadas con bastimentos e agua, y todas las canoas que les pudiesen quebrar o traer a nuestros reales que se les tomase. Y hecho este concierto, fue bueno, puesto que para pelear y guardarnos hacían falta de noche los dos bergantines, mas hicieron mucho provecho en quitar que no entrasen bastimentos e agua; y aun con todo esto, no dejaban de ir muchas canoas cargadas                 dello. Y como los mexicanos andaban descuidados en sus canoas metiendo bastimento, no había día que no traían los bergantines que andaban en su busca presa de canoas y muchos indios colgados de las antenas. Dejemos desto y digamos el ardid que los mexicanos tuvieron para tomar nuestros bergantines y matar los que en ellos andaban. Es desta manera: que, como he dicho, cada noche y en las mañanas les iban a buscar por la laguna sus canoas y las trastornaban con los bergantines y prendían muchas dellas. Acordaron de armar treinta piraguas, que son canoas muy grandes, con muy buenos remeros y guerreros, y de noche se metieron todas treinta entre unos carrizales en parte que los bergantines no las pudiesen ver, y cubiertas  de ramas: echaban de antenoche dos o tres canoas como que llevaban bastimentos o metían agua, y con buenos remeros; y en parte que les parescía a los mexicanos que los bergantines habían de correr cuando con ellos peleasen, habían hincado muchos maderos gruesos hechos estacadas para que ellos zalabordasen. Pues como iban las canoas en la laguna mostrando señal de temerosos, arrimadas a los carrizales, salen dos de nuestros bergantines tras ellas y las dos canoas hacen que se van retrayendo a tierra a la parte que estaban las treinta piraguas en celada, y los bergantines siguiéndolos. E ya que llegaban a la celada, salen todas las piraguas juntas y dan tras los bergantines, que de presto hirieron a todos los soldados y remeros y capitanes, y no podían ir a una parte ni a otra por las estacadas que le tenían puestos. Por manera que mataron al un capitán que se decía Hulano de Portillo, gentil soldado que había sido en Italia, e hirieron a Pedro Barba, que fue otro muy buen capitán, y desde a tres dias murió de las heridas; tomaron el bergantín. Estos dos bergantines eran de los del real de Cortés, de lo cual rescibió gran pesar; mas desde a pocos días se lo pagaron muy bien con otras celadas que echaron, lo cual diré en su tiempo. Y dejemos agora de hablar dellos. Y digamos cómo en el real de Cortés y en el de Gonzalo de Sandoval siempre tenían muy grandes combates, e muy mayores en el de Cortés, porque mandaba derrocar y quemar casas y cegar puentes, y todo lo que ganaba cada día lo cegaba. Y envía a mandar a Pedro de Alvarado que mirase que no pasásemos puente ni abertura de la calzada sin que primero lo tuviese cegado e que no quedase casa que no se derrocase y se pusiese fuego; y con los adobes y madera de                     las casas que derrocábamos cegábamos los pasos y aberturas de las puentes, y nuestros amigos de Tascala que nos ayudaban en toda la guerra muy como varones. Dejemos desto y digamos que, como los mexicanos vieron que todas las casas las allanábamos por el suelo e que las puentes y aberturas las cegábamos, acordaron de pelear de otra manera, y fue que abrieron una puente y zanja muy ancha y honda (que nos daba el agua, cuando la pasábamos, a partes no le hallábamos pie), e tenían en ella hechos muchos hoyos que no los podíamos ver dentro en el agua e unos mamparos e albarradas, ansí de la una parte como de la otra de aquella abertura, y tenían hechas muchas estacadas con maderos gruesos en partes que nuestros bergantines zalabordasen si nos viniesen a socorrer cuando estuviesen peleando sobre tomalles aquella fuerza, porque bien entendían que la primera cosa que habíamos de hacer era deshacellos el albarrada y pasar aquella abertura de agua para entralles en la ciudad; y ansimismo tenían aparejadas en partes escondidas muchas canoas bien armadas de guerreros e buenos remeros. E un domingo de mañana comenzaron de venir por tres partes grandes escuadrones de guerreros y nos acometen de tal manera, que tuvimos  bien que sustentarnos no nos desbaratasen. Ya en aquella sazón había mandado Pedro de Alvarado que la mitad de los de a caballo que solían estar en Tacuba durmiesen en la calzada, porque no tenían tanto riesgo como al principio, como ya no había azoteas y todas las más casas derrocadas y podían correr para algunas partes de las calzadas sin que de las canoas y azoteas les pudiesen herir los caballos. Y volvamos a nuestro propósito; y es que de aquellos tres escuadrones que vinieron muy bravosos, los unos por una parte donde estaba la gran abertura en el agua y los otros por unas casas de las que habíamos derrocado, y el otro escuadrón nos había tomado las espaldas de la parte de Tacuba, y estábamos como cercados, y los de a caballo con nuestros amigos los de Tascala rompieron por los escuadrones que nos habían tomado las espaldas, y todos nosotros nos estuvimos peleando muy valerosamente con los otros dos escuadrones hasta les hacer retraer (mas era fingida aquella muestra que hacían que huían) y les ganamos la primera albarrada y a la otra albarrada donde se hicieron fuertes; también la desmampararon. Y nosotros, creyendo que llevábamos vitoria, pasamos aquella agua a vuelapié, y por donde la pasamos no había ningunos hoyos, e vamos siguiendo el alcance entre unas grandes casas y torres de adoratorios, y los contrarios hacían que todavía se retraían, y no dejaban de tirar vara y piedra con hondas y mucha flecha. Y cuando no nos catamos, tenían encubiertos en parte que no los podíamos ver tanta multitud de guerreros que nos salen al encuentro, y otros muchos desde las azoteas e de las casas, y los que primero hacían que se iban retrayendo vuelven sobre nosotros todos a una y nos dan tal mano,                que no les podíamos sustentar, y acordamos de nos volver retrayendo con gran concierto. Y tenían aparejadas en el agua y abertura que les habíamos ganado tanta flota de canoas en la parte por donde habíamos primero pasado, donde no había hoyos, porque no pudiésemos pasar por aquel paso, que nos hicieron ir a pasar por otra parte adonde he dicho que estaba muy más honda el agua, y tenían hechos muchos hoyos. Y como venían contra nosotros tanta multitud de guerreros y nos veníamos retrayendo, pasábamos el agua a nado e a vuelapié, e caíamos todos los más soldados en los hoyos; entonces acudieron las canoas sobre nosotros, e allí apañaron los mexicanos a cinco soldados, nuestros compañeros, y vivos los llevaron a Guatémuz, e hirieron a todos los más. Pues los bergantines que aguardábamos para ayudarnos no podían venir, porque todos estaban zabordados en las estacadas que les tenían puestas, y con las canoas e azoteas les dieron buena mano de vara y flecha, y mataron dos soldados remeros e hirieron a muchos de los nuestros. Y volvamos a los hoyos e abertura. Digo que fue maravilla cómo no nos mataron a todos en ellos. De mí digo que ya me habían echado mano muchos indios, y tuve manera para desembarazar el brazo, y Nuestro Señor Jesucristo que me dio esfuerzo para que a buenas estocadas  que les di me salvé, y bien herido en un brazo; y desque me vi fuera de aquella agua en parte seguro, me quedé sin sentido, sin me poder sostener en mis pies e sin huelgo ninguno, y esto causó la gran fuerza que puse para me descabullir de aquella gentecilla e de la mucha sangre que me salió. E digo que cuando me tenían engarrafado, que con el pensamiento yo me encomendaba a Nuestro Señor Dios e a Nuestra Señora, su bendita madre, e ponía la fuerza que he dicho, por donde me salvé. Gracias a Dios por las mercedes que me hace. Otra cosa quiero decir: que Pedro de Alvarado y los de a caballo, como tuvieran harto en romper los escuadrones que nos venían por las espaldas de la parte de Tacuba. No pasó ninguno dellos aquella agua ni albarradas, si no fue un solo de a caballo que había venido poco hacía de Castilla, y allí le mataron a él y al caballo. Y como vieron que nos veníamos retrayendo, nos iban ya a socorrer con otros de a caballo. Y si allá pasaran, por fuerza habíamos de volver sobre los indios; y si volvieran, no quedara ninguno dellos ni de los caballos ni de nosotros a vida, porque la cosa estaba de arte que cayeran en los hoyos. Y había tantos guerreros, que les mataran los caballos con lanzas que para ello tenían, y desde las muchas azoteas que había, porque esto que                   pasó era en el cuerpo de la ciudad. Y con aquella vitoria que tenían los mexicanos, todo aquel día, que era domingo, como dicho tengo, tornaron a venir a nuestro real otra tanta multitud de guerreros, que no nos podíamos valer, que ciertamente creyeron de nos desbaratar; y nosotros con unos tiros de bronce y buen pelear nos sostuvimos contra ellos, y con velar todas las capitanías juntas cada noche. Dejemos desto y digamos, como Cortés lo supo, el gran enojo que tenía. Escribió luego en un bergantín a Pedro de Alvarado que mirase que en bueno ni en malo dejase un paso por cegar y que todos los de a caballo durmiesen en las calzadas y toda la noche estuviesen ensillados y enfrenados, y que no curásemos de pasar un paso más delante hasta haber cegado con adobes y madera aquella gran abertura, y que tuviese buen recaudo en el real. Pues desque vimos que por nosotros había acaescido aquel desmán, desde allí adelante procuramos de tapar e cegar aquella abertura, y aunque fue con harto trabajo y heridas que sobre ello nos daban los contrarios e muerte de seis soldados, y en cuatro días la tuvimos cegada, y en las noches sobre ella misma velábamos todas tres capitanías, segund la orden que dicho tengo. Y quiero decir que entonces, como los mexicanos estaban junto a nosotros cuando velábamos, que también ellos tenían sus velas, y por cuartos se mudaban. Y era desta manera: que hacían grande lumbre que ardía toda la noche, y los que velaban estaban apartados de la lumbre y desde lejos no les podíamos ver, porque con la claridad de la leña que siempre ardía no podíamos ver los indios que velaban, mas bien sentíamos cuándo se remudaban y cuándo venían a atizar su leña. Y muchas noches había que, como llovía en aquella sazón mucho, les apagaba la lumbre y la tornaban a encender; y sin hacer remor ni hablar entre ellos palabras se entendían con unos silbos que daban. También quiero decir que nuestros escopeteros y ballesteros muchas veces, cuando sentíamos que se venían a trocar, les tiraban  al bulto piedra y saetas perdidas, y no les hacíamos mal, porque estaban en parte que aunque de noche quisiéramos ir a ellos, no podíamos, con otra gran abertura de zanja bien honda que habían abierto a mano, e albarradas y mamparos que tenían; y también ellos nos tiraban a bulto mucha piedra e vara e flecha. Dejemos de hablar destas velas. Y digamos cómo cada día íbamos por nuestra calzada adelante peleando con muy buen concierto y les ganamos la abertura que he dicho, adonde velaban; y era tanta la multitud de los contrarios que contra nosotros cada día venían, y la vara y flecha y piedra que tiraban, que nos herían a todos, y aunque íbamos con gran concierto e bien armados. Pues ya se había pasado todo el día batallando y se venía la tarde y no era coyuntura para pasar más adelante, sino volvernos retrayendo, en aquel tiempo tenían ellos muchos escuadrones aparejados, creyendo que con la gran priesa que nos diesen al tiempo del retraer nos pudiesen               desbaratar, porque venían tan bravos como tigres y pie con pie se juntaban con nosotros. Y como aquello conoscíamos dellos, la manera que teníamos para nos retraer era ésta: que la primera cosa que hacíamos, echar de la calzada a nuestros amigos los tascaltecas, porque, como eran muchos, con nuestro favor querían llegar a pelear con los mexicanos. Y como los mexicanos eranmañosos, no deseaban otra cosa sino vernos embarazados con los amigos, con grandes arremetidas que hacían por dos o tres partes para nos poder tomar en medio o atajar algunos de nosotros, y con los muchos tascaltecas que embarazaban no podíamos pelear a todas partes, y a esta causa les echábamos fuera de la calzada en parte que los poníamos en salvo. Y desque nos víamos que no teníamos embarazo dellos, nos retraíamos al real, no vueltas las espaldas, sino siempre haciéndoles rostro, unos ballesteros y escopeteros soltando, y otros armando, y nuestros cuatro bergantines cada dos de los lados de las calzadas, por la laguna, defendiendonos por las flotas de canoas y de las muchas piedras de las azoteas y casas que estaban por derrocar; y aun con todo este concierto, teníamos harto riesgo cada uno con su persona  e hasta volver a los ranchos. Y luego nos curábamos con aceite nuestras heridas y apretallas con mantas de la tierra y cenar de las tortillas que nos traían de Tacuba, e yerbas y tunas quien lo tenía, y luego íbamos a velar a la abertura del agua, como dicho tengo, y luego otro día por la mañana: ¡sus!, ¡a pelear! Porque no podíamos hacer otra cosa, porque por muy de mañana que fuese, ya estaban sobre nosotros los batallones contrarios contra nosotros, y aun llegaban a nuestro real y nos decían vituperios; y desta manera pasábamos nuestros trabajos. Dejemos por ahora de contar de nuestro real, que es el de Pedro de Alvarado, y volvamos al de Cortés, que siempre de noche y de día le daban combates y le mataban y  herían muchos soldados, y es de la manera que a nosotros los del real de Tacuba, y siempre traía dos bergantines a dar caza de noche a las canoas que entraban en México con bastimentos y agua. Parece ser que el un bergantín prendió a dos principales que veían en una de las muchas canoas que metían bastimento, y dellos supo Cortés que tenían en celada entre unos matorrales cuarenta piraguas y otras canoas  para tomar alguno de nuestros bergantines, como hicieron la otra vez. Y a aquellos dos principales que se prendieron Cortés les halagó y les dio mantas, y con muchos prometimientos que en ganando a México les daría tierras, y con nuestras lenguas  doña Marina y Aguilar les preguntó que a qué parte estaban las piraguas,                   porque no se pusieron adonde la otra vez, y ellos señalaron en el puesto y paraje que estaban, y aun avisaron que habían hincado muchas estacadas de maderos gruesos en partes para que, si los bergantines fuesen huyendo de sus piraguas, zalabordasen y allí los apañasen y matasen a los que iban cn ellos. Y como Cortés tuvo aquel aviso, apercibió seis bergantines que aquella noche se fuesen a meter en unos carrizales apartados, obra de un cuarto de legua donde estaban las piraguas en celada, y que se cubriesen con mucha rama; y fueron a remo callado y estuvieron toda la noche aguardando. Y otro día muy de mañana mandó Cortés que fuese un bergantín como que iba a dar caza a las canoas que entraban con bastimento y mandó que fuesen los dos indios principales que se prendieron dentro en el bergantín, para que mostrasen en qué parte estaban las piraguas, porque el bergantín fuese hacia allá; y ansimismo los mexicanos nuestros contrarios concertaron de echar dos canoas echadizas, como la otra vez, adonde estaba su celada, como que traían bastimento, para que se cebase el bergantín en ir tras ellas, por manera que ellos tenían un pensamiento y los nuestros otro como el suyo, de la misma manera. Y como el bergantín que echó Cortés disimulado vio a las canoas que echaron los indios para cebar el bergantín, iba tras ellas, y las dos canoas hacían se iban huyendo a tierra adonde estaba en celada sus piraguas. Y luego nuestro bergantín hizo semblante que no osaba llegar a tierra y que se volvía retrayendo; y desque las piraguas y otras muchas canoas le vieron que se volvía, salen tras él con gran furia y reman todo lo que podían, y le iban siguiendo, y el bergantín se iba como huyendo donde estaban los otros seis bergantines en celada, y todavía las piraguas siguiéndole. Y en aquel instante soltaron una escopeta, que era señal cuándo habían de salir nuestros bergantines; y desque oyeron la señal, salen con gran ímpetu y dieron sobre las piraguas y canoas, que trastornaron, y mataron y prendieron muchos guerreros; y también el bergantín que echamos para en celada, que iba ya algo a lo largo, vuelve ayudar a sus compañeros; por manera que se llevó buena presa de prisioneros y canoas. Y desde allí adelante no osaban los mexicanos echar más celadas ni se atrevían a meter bastimentos ni agua tan a ojos vistos como solían. Y desta manera pasaba la guerra de los bergantines en la laguna y nuestras batallas en las calzadas. Y digamos agora, como vieron los pueblos que estaban en la laguna poblados, que ya los he nombrado otras veces, que cada día teníamos vitoria, ansí por el agua como por tierra, y venían a nuestra amistad, ansí los de Chalco y Tezcuco y Tascala y otras poblazones, y con todos les hacíamos mucha guerra y mal y daño en sus pueblos y                 les cativaban muchos indios e indias, parece ser se juntaron todos e acordaron de venir de paz ante Cortés y con mucha humildad le demandaron perdón si en algo nos habían enojado, y dijeron que eran mandados y que no podían hacer otra cosa. Y Cortés holgó mucho de los ver venir  de aquella manera; y aun desque lo supimos en nuestro real de Pedro de Alvarado y en el de Sandoval nos alegramos todos los soldados. Y volviendo a nuestra plática, Cortés con buen semblante y con muchos halagos les perdonó y les dijo que eran dinos de gran castigo por haber ayudado a los mexicanos. Y los pueblos que vinieron fueron: Iztapalapa, Vichilobusco e Culuacán y Mezquique y todos los de la laguna y agua dulce. Y les dijo Cortés que no habíamos de alzar real hasta que los mexicanos viniesen de paz o por guerra los acabase, y les mandó que en todo nos ayudasen con todas las canoas que tuviesen para combatir a México e que viniesen hacer sus ranchos de Cortés y trujesen comida: lo cual dijeron que ansí lo harian, e hicieron los ranchos de Cortés, y no traían comida, sino muy poca y de mala gana. Nuestros ranchos, donde estaba Pedro de Alvarado, nunca se hicieron, que así nos estábamos al agua, porque ya saben los que en esta tierra han estado que por junio, julio y agosto son en estas partes cotidianamente las aguas. Dejemos esto. Y volvamos a nuestra calzada y a los combates que cada día dábamos a los mexicanos y cómo les íbamos ganando muchas torres de ídolos y casas y otras aberturas y  y puentes que de casa a casa tenían hechos, y todo los cegábamos con adobes, y la madera de las casas que deshacíamos y derrocábamos y aun sobre ellas velábamos; y aun con toda esta diligencia que poníamos, lo tornaban a hondar y ensanchar y ponían más albarradas. Y porque entre todas tres nuestras capitanías teníamos por deshonra que unos batallásemos e hiciésemos rostro a los escuadrones mexicanos y otros estuviesen cegando los pasos y aberturas y puentes, y por escusar diferencias sobre los que habíamos de batallar o cegar aberturas, mandó Pedro de Alvarado que una capitanía tuviese cargo de cegar y entender en la obra un día y las dos capitanías batallasen e hiciesen rostro contra los enemigos; y esto había de ser por rueda: un día, unos, y luego otro día, otra capitanía, hasta que por todas tres capitanías volviese la andana y rueda. Y con esta orden no quedaba casa que les ganábamos que no dábamos con ella en el suelo, y nuestros amigos los tascaltecas que nos ayudaban, y ansí les íbamos entrando en su ciudad. Mas al tiempo de retraer, todas tres capitanías habíamos de pelear juntos, porque entonces era donde corríamos mucho peligro. Y como otra vez he dicho, primero hacíamos salir de las calzadas todos los tascaltecas, porque cierto era demasiado embarazo para cuando peleábamos. Dejemos de hablar de nuestro real y volvamos al de Cortés y al de Sandoval, que a la contina, ansí de día como de noche, tenían sobre sí muchos contrarios por tierra y flotas de canoas por la laguna, y siempre les daban guerra, y no les podían apartar de sí. Pues en lo de Cortés, por les ganar una puente y abra muy honda, y era mala de ganar, y en ella tenían los mexicanos muchos mamparos y albarradas que no se poían pasar sino a nado, y ya que se pusiesen a pasalla, estaban aguardándole muchos guerreros con            flechas y piedra con hondas, y varas y macanas y espadas de a dos manos y lanzas hechas como dalles y engastadas de las espadas que nos tomaron, y la laguna llena de canoas de guerra. Y había junto a las albarradas muchas azoteas y dellas les daban muchas pedradas, y los bergantines no  les podían ayudar, por las estacadas que tenían puestas. Y sobre ganalles esta fuerza y puente y abertura pasaron los de Cortés mucho trabajo e le mataron cuatro soldados en el combate, porque le hirieron sobre treinta soldados; y como era ya tarde cuando lo acabaron de ganar, no tuvieron tiempo de la cegar y se volvieron retrayendo con gran trabajo y peligro, y con más de treinta soldados heridos y muchos más tascaltecas descalabrados. Dejemos esto. Y digamos otra manera que Guatémuz mandó pelear a sus capitanías y mandó apercebir todos sus poderes: y es que como para otro día era la fiesta de señor San Juan de junio, que entonces se cumplía un año puntualmente que habíamos entrado en México, cuando el socorro de Pedro de Alvarado e nos desbarataron, segund dicho tengo en el capítulo que dello habla (parece ser tenían cuenta en ello), el Guatémuz mandó que en todos tres reales nos diesen toda la guerra con la mayor fuerza que pudiesen, con todos sus poderes, ansí por tierra como con las canoas por el agua, y manda que fuese de noche, al cuarto de la modorra; y porque los bergantines no nos pudiesen ayudar, en todas las más partes del agua de la laguna tenían hechas estacadas para que en ellas zalabordasen. Y vinieron con tanta furia ímpetuo, que si no fuera por los que velábamos juntos, que éramos sobre ciento y veinte soldados, y acostumbrados a pelear, nos entraran en el real, y corríamos harto riesgo. Y con gran concierto les resistimos; y allí hirieron a quince de los nuestros y dos murieron de ahí a ocho dias de las heridas. Pues en el real de Cortés también les pusieron en gran aprieto y trabajo, y hobo muchos muertos y heridos, y en lo de Sandoval por el consiguiente. Y desta manera vinieron dos noches arreo, y también en aquellos reencuentros quedaron muchos mexicanos muertos y muchos más heridos. Y como Guatémuz y sus capitanes y papas vieron que no aprovechaba nada la guerra que dieron aquellas dos noches, acordaron que con todos sus poderes juntos viniesen al cuarto del alba y diesen en nuestro real,                     que se dice el de Tacuba; y vinieron tan bravosos, que nos cercaron por dos partes, y aun nos tenían medio desbaratados y atajados, y quiso Nuestro Señor Jesucristo darnos esfuerzo que nos tornamos a hacer un cuerpo y nos mamparamos algo con los bergantines, y a buenas estocadas y cuchilladas, que andábamos pie con pie, les apartamos algo de nosotros; y los de caballo no estaban de balde, pues los ballesteros y escopeteros hacían lo que podían, que harto tuvieron que romper en otros escuadrones, que ya nos tenían tomadas las espaldas. Y en aquella batalla mataron a ocho y hirieron muchos de nuestros soldados, y aun al Pedro de Alvarado le descalabraron. Y si nuestros amigos los tascaltecas durmieran aquella noche en la calzada, corríamos gran riesgo con el embarazo que ellos nos pusieran, como eran muchos; mas la ispiriencia de lo pasado nos hacía que luego los echásemos fuera de la calzada y se fuesen a Tacuba, y quedábamos sin cuidado. Tornemos a nuestra batalla, que matamos muchos mexicanos y se prendieron cuatro personas principales. Bien tengo entendido que los curiosos letores se hartarán de ver cada día tantos combates, y no se puede menos hacer, porque noventa  y tres días que estuvimos sobre esta tan fuerte y gran ciudad, cada día y de noche teníamos guerra y combates. Por esta causa los hemos de recitar muchas veces cómo y cuándo y de qué manera pasaban, y no los pongo por capítulos de lo que cada día hacíamos porque me paresció que era gran prolijidad y era cosa de nunca acabar, y parescería a los libros de Amadís o caballerías. Y porque de aquí adelante no me quiero detener en contar tantas batallas y reencuentros que cada día pasábamos, lo diré lo más breve que pueda. Y porque nos paresció que llevamos vitoria e tuvimos grandes desmanes, e vuelven sobre nosotros, que estuvimos en gran peligro de nos perder en todos tres reales, como adelante verán.                CAPÍTULO CLII De las batallas y reencuentros que pasamos y del desbarate que Cortés tuvo en su real y de otras muchas cosas que pasaron en el nuestro de Tacuba, e le llevaron sesenta e seis soldados, que sacrificaron Como Cortés vio que no se podían cegar todas las aberturas y puentes y zanjas de agua que ganábamos cada día, y de noche las tornaban a abrir los mexicanos y hacían más fuertes albarradas que de antes tenían hechas, y que era gran trabajo pelear y cegar puentes y velar todos juntos; en demás, como estábamos todos los más heridos e se habían muerto veinte soldados, acordó Cortés de poner en pláticas con los capitanes y soldados que tenía en su real, que eran Cristóbal de Olí y Francisco Verdugo y Andrés de Tapia y el alférez Corral y Francisco de Lugo, y también nos escribió al real de Pedro de Alvarado y al de Sandoval, para tomar parecer de todos nuestros capitanes y soldados. Y el caso que propuso era que, si nos parescía, que fuésemos entrando en la ciudad muy de golpe hasta llegar al Tatelulco, que es la plaza mayor de México, que es muy más ancha y grande que no la de Salamanca, y que llegados que llegásemos a ella, que sería bien asentar en él todos tres reales, y que desde allí podríamos batallar por las calles de México sin tener tantos trabajos al retraer, ni tener tanto que cegar ni velar las puentes. Y como las tales pláticas y consejos suele acaescer, hobo muchos pareceres, porque unos decíamos que no era buen acuerdo ni consideración meternos tan de hecho en el cuerpo de la ciudad, sino que nos estuviésemos, como nos estábamos, batallando y derrocando y abrasando casas. Y las causas más evidentes que dimos los que éramos en este parescer fue que si nos metíamos en el Tatelulco y dejábamos la calzadas y puentes sin guarda y desmamparadas, que como los mexicanos son muchos y guerreros, y con las muchas canoas que tienen, nos tornarían a quebrar las puentes y calzada y no seríamos señores dellas, y que con sus grandes poderes nos darían guerra de noche y de día, y como siempre tienen hechas muchas estacadas, nuestros bergantines no nos podrían ayudar; y de aquella manera que Cortés decía seríamos                  nosotros los cercados y ellos ternían por sí la tierra y campo y laguna. Y le escribimos sobre el caso para que no nos aconteciese como la pasada, que dicen el refrán de Mazagatos: cuando salimos huyendo de México. Y desque Cortés hobo visto el parescer de todos y vio as buenas razones que sobre ello dábamos, en lo que se resumió en todo lo platicado fue que para otro día  saliésemos de todos tres reales con toda la mayor pujanza, ansí los de caballo como ballesteros y escopeteros y soldados, y que les fuésemos ganando hasta la plaza mayor, que es el Tatelulco, muchas veces por mí nombrado. Y apercebidos en todos tres reales y a nuestros amigos los tascaltecas y los de Tezcuco y a los de los pueblos de la laguna, que nuevamente habían dado la obidiencia a Su Majestad, para que con sus canoa viniesen a ayudar los bergantines, un domingo de mañana, después de haber oído misa, salimos de nuestro real con Pedro de Alvarado y también salió Cortés del suyo y Sandoval con sus capitanías. Y con gran pujanza iba cada capitanía ganando puentes y albarradas, y los contrarios peleaban como fuertes guerreros, y Cortés por su parte llevaba mucha vitoria y ansimismo Gonzalo de Sandoval por la suya, pues por nuestro puesto ya les habíamos ganado otra albarrada y una puente. Y esto fue con mucho trabajo, porque había grandes poderes del Guatémuz que la estaban guardando, y salimos della muchos de nuestros soldados heridos y uno murió luego de las heridas, y nuestros amigos los tascaltecas salieron más de mil dellos malamente descalabrados, y todavía íbamos siguiendo la vitoria muy ufanos. Volvamos a decir de Cortés e de todo su ejército, que ganaron una abertura de agua algo honda, y estaba en ella una calzadilla muy angosta que los mexicanos con maña e ardid la habían hecho de aquella manera, porque tenían pensado entre sí lo que agora a Cortés le acontesció. Y es que como llevaba vitoria él y sus capitanes y soldados y la calzada llena de amigos, e iban siguiendo a los contrarios, e aunque hacían que huían, no dejaban de tirar vara y flecha y piedra, y hacían unas                          paradillas como que resistían a Cortés, hasta que le fueron cebando para que fuese tras ellos. Y desque vieron que de hecho iba siguiendo la vitoria, hacían que iban huyendo dél; por manera que la adversa fortuna vuelve la rueda y a mayores prosperidades acuden muchas tristezas. Y como Cortés iba vitorioso y en el alcance de los contrarios, o por su gran descuido, y Nuestro Señor Jesucristo que lo permitió, él y sus capitanes y soldados dejaron de cegar la abertura de agua que habían ganado; y como la calzadilla por do iban con maña la habían hecho muy angosta, y aun entraba en ella agua por algunas partes y había mucho lodo y cieno; y como los mexicanos le vieron pasar aquel paso sin cegar, que no deseaban otra cosa y aun para aquel efecto tenían apercebidos muchos escuadrones de guerreros con muy esforzados capitanes y muchas canoas en la laguna en parte que nuestros bergantines no les podían hacer daño ninguno con las grandes estacadas que les tenían puestas en que zabordasen, vuelven sobre Cortés y contra todos sus soldados tan gran furia de escuadrones mexicanos y con tales alaridos y gritas y silbos, que los nuestros no les pudieron defender su gran ímpetuo y fortaleza con que  vinieron a pelear contra Cortés, y acordaron todos los soldados con sus capitanes y banderas de volver retrayendo con gran concierto. Mas como venían contra ellos tan rabiosos contrarios, hasta que los metieron en aquel mal paso, e con los amigos que traían, que eran muchos, se desconcertaron de arte que vuelven huyendo sin hacer resistencia, vueltos las espaldas; y Cortés desque así los vio volver e ir desbaratados, les esforzaba. y decía: "¡Tené, tené, señores; tené recio! ¿Qué es esto, que así habéis de volver las espaldas?" No los pudo detener. Y en aquel paso que dejaron de cegar y en la calzadilla, que era angosta y mala, y con las canoas le desbarataron y le hirieron en una pierna, y le llevaron vivos sobre sesenta y seis soldados y le mataron ocho caballos, y a Cortés ya le tenían engarrafado seis o siete capitanes mexicanos. Quiso Nuestro Señor Dios ayudalle y poner esfuerzo para se defender, puesto que estaba herido de una pierna, porque en aquel instante luego llegó a él un muy                        esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de Castilla la Vieja. Y desque así le vido asido de tanto indio, peleó tan bravosamente el soldado, que mató luego a estocadas cuatro de los capitanes que tenían engarrafado a Cortés, y también le ayudó otro muy valiente soldado que se decía Lerma; e hicieron tanto por sus personas, que le desasieron. Y por le defender, allí perdió la vida el Olea y aun el Lerma estuvo a punto de muerte; luego acudieron muchos soldados, y aunque bien heridos, echan mano a Cortés y le ayudan a salir de aquel peligro e lodo en que estaba. Y entonces también vino con mucha presteza el maestre de campo Cristóbal de Olí, y le tomaron por los brazos y le ayudaron a salir del agua y lodo, y le trujeron un caballo en que se escapó de la muerte; y en aquel instante también venía un su mayordomo que se decía Cristóbal de Guzmán y le traía otro caballo. Y desde las azoteas los mexicanos guerreros, que andaban muy bravosos y vitoriosos, y de lo que malamente de manera que le prendieron al Cristóbal de Guzmán y vivo le llevaron a Guatémuz; y todavía los mexicanos iban siguiendo a Cortés y a todos sus soldados hasta que llegaron a su real. Pues ya aquel desastre acaescido y se hallaron en salvo, los escuadrones mexicanos no dejaban de seguilles dándoles caza y grita, y diciéndoles muchos vituperios y llamándoles de cobardes. Dejemos de hablar de Cortés y de su desbarate y volvamos a nuestro ejército, que es el de Pedro de Alvarado, en la calzada de Tacuba. Como íbamos muy vitoriosos, y cuando no nos catamos, vimos venir contra nosotros tantos escuadrones mexicanos, y con grandes gritas y muy hermosas divisas y penachos, y nos echaron delante de nosotros cinco cabezas que entonces habían cortado de los que habían tomado a Cortés, y venían corriendo sangre, y decían: “Así os mataremos, como hemos muerto a Malinche y Sandoval y a todos los que consigo traían; y estas son su cabezas, por eso conoceldas bien". Y diciéndonos estas palabras, se venían a cerrar con nosotros hasta nos echar mano, que no aprovechaban cuchilladas ni estocadas ni ballestas ni escopetas,  y no hacían sino dar en nosotros como a terrero; y con esto, no perdíamos punto en nuestra ordenanza al retraer, porque luego mandamos a nuestros amigos  los tascaltecas que prestamente nos desembarazasen las calzadas y pasos malos. Y en este tiempo ellos se lo tuvieron bien en cargo, que como vieron las cinco cabezas de                    nuestros compañeros corriendo sangre, y decían que ya habían muerto a Malinche y a Sandoval y a todos los teules que consigo traían, que así habían de hacer con nosotros; y los tascaltecas temieron en gran manera, porque creyeron que era verdad, y por esta causa digo que desembarazaron la calzada muy de veras. Volvamos a decir cómo nos íbamos retrayendo. Oímos tañer del cu mayor, que es donde estaban sus ídolos Huichilobos y Tezcatepuca, que señorea el altor dél a toda la gran ciudad, y tañían un atambor, el más triste sonido (en fin, como instrumento de dimonios), y retumbaba tanto, que se oyera dos leguas, y juntamente con él muchos atabalejos y caracoles y bocinas y silbos; entonces, según después supimos, estaban ofresciendo diez corazones y mucha sangre a sus ídolos que dicho tengo de nuestros compañeros. Dejemos el sacrificio, volvamos a nuestro retraer y la gran guerra que nos daban ansí por la calzada como de las azoteas y de la laguna con las canoas. Y en aquel instante vienen contra nosotros más escuadrones que de nuevo enviaba el Guatémuz, y manda tocar su corneta, que era una señal que cuando aquella tocasen habían de combatir sus capitanes y guerreros de manera que habían de hacer presa o morir sobre ello, y retumbaba el sonido que las metían en los oídos. Y desque lo oyeron aquellos sus escuadrones y capitanías, ¡saber agora yo decir con qué rabia y esfuerzo se metían en nosotros a nos echar mano, es cosa de espanto! Porque yo no lo sé aquí escrebir, que agora que me paro a pensar en ello es como si agora lo viese y estuviese en aquel trance e batalla. Mas torno a afirmar que si Nuestro Señor Jesucristo  no nos diera esfuerzo, segund estábamos todos heridos. Él nos salvó, que no podíamos llegar de otra manera a nuestros ranchos; y le doy muchas gracias a Dios y loores por ello, que me escapó aquella vez y otras muchas de poder de los mexicanos. Y volviendo a nuestra plática, allí los de a caballo hacían arremetidas, y con dos tiros gruesos que pusimos junto a nuestros ranchos, unos tirando y otros cebando, nos sosteníamos, porque la calzada estaba llena de bote en bote de contrarios, y nos venían hasta las casas, como cosa vencida, a echarnos vara y piedra; y como he dicho, con aquellos tiros matábamos muchos dellos. Y quien ayudó mucho aquel día fue un hidalgo que se dice Pedro Moreno Medrano, que vive agora en la Puebla, porque fue el artillero, porque nuestros artilleros que solíamos tener les habían dellos muerto e otros                    estaban heridos; y el Pedro Moreno, demás de siempre haber sido un muy esfonado soldado, aquel día nos fue grande ayuda. Y estando que estábamos de aquella manera, bien angustiados y heridos, no sabíamos de Cortés ni de Sandoval ni de sus ejércitos si les habían muerto o desbaratado, como los mexicanos nos decían cuando nos arronjaron las cinco cabezas que traían asidas por los cabellos y de las barbas y decían que ya  habían muerto a Malinche y a todos los teules, e que ansí nos habían de matar a nosotros aquel mismo día. Y no podíamos saber dellos porque batallábamos los unos de los otros cerca de media legua, y adonde desbarataron a Cortés era más lejos, y a esta causa estábamos muy penosos, y todos juntos, ansí heridos como sanos, hechos un cuerpo estuvimos sosteniendo el ímpetuo de la furia de los mexicanos que sobre nosotros estaban, que creyeron que en aquel día no quedaría roso ni velloso de nosotros, segund la guerra que nos daban. Pues a nuestros bergantines ya habían tomado a el uno  y muerto tres soldados y herido el capitán y todos los más soldados que en él venían, y fue socorrido de otro bergantín donde andaba por capitán Juan Jaramillo, y también tenían zalabordado otro bergantín en parte que no podía salir, de que era capitán Juan de Limpias Caravajal, que en aquella sazón ensordeció, que agora vive en la Puebla, y peleó por su persona tan valerosamente y esforzó a los soldados que en el bergantín remaban, que rompieron las estacadas y salieron todos bien heridos y salvaron su bergantín. Este Limpias fue el primero que rompió las estacadas, que fue harto bien para adelante. Volvamos a Cortés, que como estaba él y toda su gente los más muertos y heridos, le iban los escuadrones mexicanos hasta su real a darle guerra y aun le echaron delante sus soldados, que resistían a los mexicanos cuando peleaban, otras cuatro cabezas corriendo sangre de los soldados que le habían llevado al mismoCortés, y les decían que eran del Tonatio, que es Pedro de Alvarado y Sandoval y la de Bernal Díaz  y de otros teules, y que ya nos habían muerto a todos los de Tacuba. Entonces                   dizque desmayó mucho más Cortés de lo que antes estaba y se le saltaron las lágrimas de los ojos, y todos los que consigo tenía, mas no de manera que sintiesen en él demasiada flaqueza. Y luego mandó a Cristóbal de Olí, que era maestre de campo, y a sus capitanes que mirasen no les rompiesen el real los muchos mexicanos que estaban sobre ellos y que todos juntos hiciesen cuerpo, ansí heridos como sanos, y mandó Andrés de Tapia que con tres de a caballo muy en posta viniese por tierra, y aventurasen las vidas, a Tacuba, que es nuestro real, y que supiese si éramos vivos. Y que si no éramos desbaratados, que mirásemos que en el real hobiese buen recaudo y que todos juntos hiciésemos cuerpo así de día como en la noche en la vela; y esto que enviaba a mandar ya lo teníamos por costumbre. Y el capitán Andrés de Tapia y los tres de a caballo que con él venían se dieron buena priesa, y aun venía herido ya el Tapia e dos de los que traía en su compañía que se decían Guillén de la Loa y a un Valdenebro y un Juan de Cuéllar, hombres esforzados. Y desque llegaron a nuestro real y nos hallaron batallando contra el poder de México, que todo estaba junto contra nosotros, se holgaron en el alma, y nos contaron lo acaescido del desbarate de Cortés y lo que nos enviaba a decir, y no nos quisieron declarar qué tantos eran muertos, sino decían que hasta veinte y cinco, y que todos los demás estaban buenos. Dejemos de hablar en esto y volvamos a Sandoval y a sus capitanes y soldados, que andaban muy vitoriosos en la parte y calles de su conquista. Y desque los mexicanos hobieron desbaratado a Cortés, cargan sobre el Sandoval  y su ejército y capitanes de arte que no se pudo valer, y le mataron seis soldados y le hirieron a todos los que traía, y a él le dieron tres heridas: y una en el muslo y la otra en la cabeza y otra en el brazo izquierdo. Y estando batallando con los contrarios, le ponen                    delante seis cabezas de los que mataron de Cortés y dicen que aquellas cabezas eran del Malinche y del Tonatio y de otros capitanes, y que ansí habían de hacer al Sandoval y a los que con él estaban, y le dieron muy fuertes combates. Y el Sandoval desque aquello vio, mandó a sus capitanes y soldados que todos mostrasen mucho ánimo y no desmayasen, y que mirasen al retraer no hobiese algún desconcierto en la calzada, que es angosta. Y lo primero que hizo, mandó salir afuera de la misma calzada a sus amigos, que tenía muchos, porque no les estorbasen, y con sus dos bergantines y con sus escopeteros y ballesteros con mucho trabajo se retrujo a su estancia, y toda su gente bien herida y aun desmayada e seis muertos. Y como se vio fuera de la calzada, puesto que estaban cercados de mexicanos, esforzó sus gentes y capitanes y les encomendó mucho que todos hiciescn cuerpo así de día como de noche y que guardasen el real no les desbaratasen; y como conoscía del capitán Luis Marín que lo haría muy bien, ansí herido y entrapajado como estaba, tomó consigo otros dos de a caballo y por tierra fue muy en posta al real de Cortés. Y desque el Sandoval vio a Cortés, le dijo: "¡Oh, señor capitán!, y ¿qué es esto? ¿Aquestos son los consejos y ardides de guerra que siempre nos daba? Cómo ha sido este desmán?" Y Cortés le respondió, saltándosele las lágrimas de los ojos: "¡Oh, hijo Sandoval, que mis pecados lo han permitido! Y no soy tan culpante en ello como me ponen todos nuestros capitanes e soldados, sino es el tesorero Julián de Alderete, a quien encomendé que cegase aquel paso donde nos desbarataron, y no lo hizo, como no es acostumbrado a guerrear ni a ser mandado de capitanes". Y entonces respondió el mesmo tesorero, que se halló junto a Cortés, que vino a ver y hablar a Sandoval y a saber de su ejército si era muerto o desbaratado, y dijo que el mismo Cortés tenía la culpa, y no él. Y la causa que dio fue que como Cortés iba con vitoria, por seguilla muy mejor decía "adelante, caballeros!", y que no les mandó cegar puente ni paso malo; y que si se lo mandara, que su capitanía y los amigos lo hiciera, y también culpaba a Cortés en no mandar salir con tiempo de las calzadas los muchos                   amigos que llevaba. Y porque hobo otras muchas pláticas y respuestas de Cortés al tesorero, que iban dichas con enojo, se dejarán de decir. E diré cómo en aquel instante llegaron dos bergantines de los que Cortés tenía en su compañía y calzada, que no habían venido ni sabían dellos después del desbarate y, según paresció, habían estado detenidos y zalabordados en unas estacadas y, segund dijeron los capitanes,  habían estado detenidos y cercados de canoas que les daban guerra, y venían todos heridos; y dijeron que Dios primeramente que les ayudó, y con un viento y con grandes fuerzas que pusieron al remar, rompieron las estacadas: se salvaron. De lo cual hobo mucho placer Cortés, porque hasta entonces, y aunque no lo publicaba por no desmayar los soldados, como no sabía dellos, los tenía por perdidos. Dejemos esto y volvamos a Cortés, que luego encomendó mucho a Sandoval que luego fuese en posta a nuestro real de Pedro de Alvarado, que se dice el de Tacuba, y mirase si éramos desbaratados o de qué manera estábamos, y que si éramos vivos, que nos ayudase a poner resistencia en el real, no nos rompiesen, y dijo a Francisco de Lugo que fuese en su compañía, porque bien entendido tenía que había escuadrones mexicanos en el camino. Y les dijo que ya había enviado a saber de nosotros a Andrés de Tapia con tres de a caballo, y temía no le hobiesen muerto en el camino; y cuando se lo dijo y se despidió, fue abrazar al Sandoval y le dijo: "Mirá, hijo, pues yo no puedo ir a todas partes, ya veis que estoy herido, a vos encomiendo estos trabajos para que pongáis cobro en todos tres reales; bien sé que Pedro de Alvarado y todos sus capitanes y hermanos y soldados que le di, esforzados, habrán batallado y hecho como caballeros; mas temo el gran poder destos perros no le hayan desbaratado, pues de mí y ejército veis de la manera que estoy". Y en posta vino Sandoval y el Francisco de Lugo donde estábamos, y cuando llegó era a hora poco más de vísperas. Y porque, según paresció y vimos, el desbarate de Cortés fue antes de misa mayor, y cuando llegó Sandoval nos halló batallando con los mexicanos, que nos querían entrar en el real por unas casas que habíamos derrocado, y otros por la calzada y muchas canoas por la laguna y tenían ya un bergantín zalabordado en tierra, y los soldados que en ellos iban a los dos habían muerto y todos los más heridos. Y como Sandoval nos vio a mí y a                     otros diez soldados en el agua metidos a más de la cinta ayudando al bergantín a echalle en lo hondo, y estaban sobre nosotros muchos indios con espadas de las nuestras que tomaron en el desbarate de Cortés y otros con montantes de navajas dándonos cuchilladas, y a mí me dieron un flechazo e una cuchillada en la pierna, porque no ayudásemos al bergantín, que ya le querían llevar con sus canoas, según las fuerzas que ponían, y le tenían atado muchas sogas para llevárselo y metelle dentro a la ciudad. Y como Sandoval nos vio de aquella manera, nos dijo: "¡Oh, hermanos, poné fuerzas en que no lleven el bergantín!" Y tomamos tanto esfuerzo, que luego le sacamos en salvo, puesto que, como he dicho, todos los marineros salieron heridos y dos soldados muertos. En aquella sazón vinieron a la calzada muchas capitanías de mexicanos y nos herían ansí a los de a caballo y a todos nosotros, y aun al Sandoval le dieron una buena pedrada en la cara, y entonces Pedro de Alvarado lo socorrió con otros de a caballo; y como venían tantos escuadrones e yo y otros veinte soldados les hacíamos cara, Sandoval nos mandó que poco a poco nos retrujésemos, porque no les matasen los caballos. Y porque no nos retraíamos de presto  como quisiera, nos dijo con furia: "¿Queréis que por amor de vosotros me maten a mí y a todos estos caballeros? ¡Por amor de mí, hermano Bernal Díaz, que os retrayáis!" Y entonces lo tornaron a herir a él y a su caballo. En aquella sazón echamos los amigos fuera de la calzada, y poco a poco, haciendo cara y no vueltas las espaldas, como quien hace represas, unos ballesteros y escopeteros tirando y otros cebando sus escopetas, y no soltaban todos a la par y los caballos que hacían algunas arremetidas, y el Pedro Moreno Medrano, ya por mí memorado, con sus tiros en armar y tirar. Y por más mexicanos que llevaban las pelotas, no los podía apartar, sino que siempre nos iban siguiendo con pensamiento que aquella noche nos habían de llevar a sacrificar. Pues ya que estábamos retraídos cerca de nuestros aposentos, pasado ya una grande abra donde había mucha agua y no nos podían alcanzar las flechas y vara y piedra, y estando el Sandoval y el Francisco de Lugo y Andrés de Tapia con Pedro de Alvarado contando a cada uno lo que le había acaescido y lo que Cortés mandaba, y tornó a sonar el atambor muy doloroso del Huichilobos, y otros muchos caracoles y cornetas y otras como trompas, y todo el sonido de ellas espantable. Y mirábamos al alto cu en donde las tañían: vimos que llevaban por fuerza las gradas arriba a nuestros compañeros que habían tomado en la derrota que dieron a Cortes, que los llevaban a                   sacrificar. Y desque ya los tuvieron arriba en una placeta que se hacía en el adoratorio donde estaban sus malditos ídolos, vimos que a muchos dellos les ponían plumajes en las cabezas y con unos como aventadores les hacían bailar delante del Huichilobos; y desque habían bailado, luego les ponían de espaldas encima de unas piedras algo delgadas que tenían hechas para sacrificar y con unos navajones de pedernal los aserraban por los pechos y les sacaban los corazones bullendo y se los ofrescían a los ídolos que allí presentes tenían, y los cuerpos dábanles con los pies por las gradas abajo. Y estaban aguardando abajo otros indios carniceros, que les cortaban brazos y pies y las caras desollaban, y las adobaron después como cuero de guantes, y con sus barbas las guardaban para hacer fiestas con ellas cuando hacían borracheras, y se comían las carnes con chilmole. Y desta manera sacrificaron a todos los demás y les comieron las piernas y brazos, y los corazones y sangre ofrescían a sus ídolos, como dicho tengo; y los cuerpos, que eran las barrigas e tripas, echaban a los tigres y leones y sierpes y culebras que tenían en la casa de las alimañas, como dicho tengo en el capítulo que atrás dello platicado. Pues desque aquellas crueldades vimos todos los de nuestro real y Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval y todos los demas capitanes, ¡miren los curiosos letores que esto leyeren qué lástima teníamos dellos! Y decíamos entre nosotros: "¡Oh, gracias a Dios que no me llevaron a mí hoy a sacrificar!" Y también tengan atención que no estábamos lejos dellos, y no les podíamos remediar, y antes rogábamos a Dios que nos guardase de tan cruelísima  muerte. Pues en aquel instante que hacían aquellos sacrificios, vinieron de repente sobre nosotros grandes escuadrones de guerreros, y nos daban por todas partes bien qué hacer, que ni nos podíamos valer de una manera ni de otra contra ellos, y nos decían: "Mirá que desta manera habéis de morir todos, que nuestros dioses nos lo han prometido muchas veces". Pues las palabras de amenazas que decían a nuestros amigos los tascaltecas eran tan lastimosas y tan malas, que les hicieron desmayar, y les echaban piernas de indios asadas y otros brazos de nuestros soldados, y les decían: "Comed de las carnes de esos teules y de vuestros hermanos, que ya bien hartos estamos dellos, y eso que nos sobra podéis hartaros dello; y mirá que las casas que habéis derrocado que os hemos de traer para que las tornéis a hacer muy mejores y con piedra blanca y calicanto labradas; por eso ayudá muy bien a esos teules, que todos los veréis sacrificados". Pues otra cosa mandó hacer Guatémuz: que como aquella vitoria tuvo, envió por todos los pueblos nuestros confederados y amigos y a sus parientes pies y manos de                  nuestros soldados y caras desolladas con sus barbas y las cabezas de los caballos que mataron, y les enviaron a decir que ya éramos muertos más de la mitad dc nosotros y que presto nos acabarían, y dejasen nuestra amistad y se viniesen a México, que si luego no la dejaban, que les iría a destruir; y les envió a decir otras muchas cosas para que se fuesen de nuestro real y nos dejasen, pues habíamos de ser presto muertos por sus manos. Y a la contina dándonos guerra ansí de día como de noche; y como velábamos todos los del real juntos, y Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado y los demás capitanes haciéndonos compañía en la vela, y aunque venían de noche grandes capitanías de guerreros, los resistíamos. Pues los de a caballo todo el día y la noche estaban mitad dellos en lo de Tacuba y la otra mitad en las calzadas. Pues otro mayor mal nos hicieron: que cuanto habíamos cegado desde que en la calzada entramos, todo lo tornaron a abrir e hicieron albarradas muy más fuertes que de antes. Pues a los amigos de las ciudades de la laguna que nuevamente habían tomado nuestra amistad y nos vinieron ayudar con las canoas, creyeron llevar lana y volvieron tresquilados, porque perdieron muchos las vidas y más de la mitad de las canoas que traían, y otros muchos volvieron heridos; y aun con todo esto, desde allí adelante no ayudaron a los mexicanos, porque estaban mal con ellos, salvo estarse a la mira. Dejemos de hablar más en contar lástimas y volvamos a decir el recaudo y manera que dende en adelante teníamos, y cómo el Gonzalo de Sandoval y Francisco de Lugo y Andrés de Tapia e Juan de Cuéllar e Valdenebro y los demás soldados que habían venido a nuestro real les paresció que era bien volverse a sus puestos y dar relación a Cortés cómo y de qué manera estábamos. Y se fueron en posta y dijeron a Cortés cómo Pedro de Alvarado y todos sus soldados teníamos muy buen recaudo ansí en el batallar como en el velar, y aun Sandoval, como me tenía por amigo, dijo a Cortés que me halló a mí y a otros soldados batallando el agua más de la  cinta, defendiendo un bergantín que estaba zabordado en tierra, que si por nuestras personas no fuera, que mataran a todos los soldados y capitán que dentro venía; y porque dijo de mi persona otras loas de cuando me mandaba a retraer, que yo aquí no lo he de decir, porque otras personas lo dijeron y se supo en todo el real de Cortés y el nuestro, no quiero aquí recitallo. Y desque Cortés lo hobo bien entendido del buen recaudo que teníamos en nuestro real, con ello descansó su corazón. Y desde allí adelante mandó a todos tres reales que no batallásemos poco ni mucho con los mexicanos (entiéndese que no curásemos de tomar ningún puente ni albarrada), salvo de defender nuestros reales, no nos los rompiesen, que, de batallar con ellos, aún no había bien esclarecido el                 día cuando estaban sobre nuestro real tirando muchas piedras con hondas y vara y flecha, y diciéndonos vituperios feos. Y como teníamos junto a nuestro real una abertura  de agua muy ancha y honda, estuvimos con ellos cuatro días arreo, que no la pasamos, y otro tanto se estuvo Cortés en su real y Sandoval en el suyo. Y esto de no salir a batallar e procurar de ganar las albarradas que habían tornado abrir y hacer fuertes era por causa que todos estábamos muy heridos y trabajados, ansí de velas como de las armas, y sin comer cosa de sustancia. Y como faltaban del día antes sobre sesenta e tantos soldados de todos tres reales y ocho caballos, porque rescibiésemos algún alivio y para tomar maduro consejo de lo que habíamos de hacer desde allí adelante, mandó Cortés que estuviésemos quedos, como dicho tengo. Y dejallo he aquí, y diré cómo y de qué manera peleábamos y todo lo más que en nuestro real pasó.           CAPÍTULO CLIII De la manera que peleamos y de muchas batallas que los mexicanos nos daban y las pláticas que con ellos tuvimos, y de cómo nuestros amigos se nos fueron a sus pueblos y de otras muchas cosas que pasaron La manera que teníamos en todos tres reales de pelear es ésta: que velábamos cada noche todos los soldados juntos en las calzadas y nuestros bergantines a los lados, y los de a caballo rondando la mitad dellos en lo de Tacuba, adonde nos hacían pan e teníamos nuestro fardaje, y la otra mitad en las puentes y calzada; y muy de mañana aparejábamos los puños para batallar con los contrarios, que nos venían a entrar en nuestro real y procuraban de nos desbaratar; y otro tanto hacían en el real de Cortés y en el de Sandoval; y esto no fue sino cinco días, porque luego tomamos otra orden, la cual diré adelante. Y digamos agora cómo los mexicanos cada noche hacían grandes sacrificios y fiestas en el cu mayor del Tatelulco, y tañían su maldito atambor y otras trompas y atabales y caracoles, y daban muchos gritos y alaridos, y tenían toda la noche grandes luminarias de mucha leña encendida, y entonces sacrificaban de nuestros compañeros a su maldito Huichilobos y Tezcatepuca, y hablaban con ellos. Y segund ellos decían, que en la mañana o aquella  misma noche. Parece ser, como los ídolos son malos, por engañarles que no viniesen de paz, les hacían en creyente que a todos nosotros nos habían de matar, y a los tascaltecas y a todos los más que fuesen en nuestra ayuda. Y como nuestros amigos lo oían, teníanlo por muy cierto, y porque nos vieron desbaratados e no batallábamos como solía. Dejemos destas pláticas, que eran de sus malditos ídolos, y digamos cómo en la mañana venían muchas capitanías juntas a nos cercar y dar guerra, y se remudaban de rato en rato, unos de unas devisas e penachos e señales, y venían otros de otras libreas; y entonces, cuando estábamos peleando con ellos, nos decían muchas palabras, llamándonos de apocados y que no éramos buenos para cosa ninguna, ni para hacer casas ni maizales, y que no éramos sino para venilles a robar su ciudad, como gente mala que habíamos venido huyendo de nuestra tierra y de nuestro rey y señor. Y esto decían por lo que Narváez les había enviado a decir: que veníamos sin licencia de                  nuestro rey, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y nos decían que de ahí a ocho días no había de quedar ninguno de nosotros, porque ansí se lo prometió la noche pasada sus dioses. Y nos decían otras muchas palabras malas, y a la postre decían: "Mirá cuán malos y bellacos sois, que aun vuestras carnes son tan malas para comer, que amargan como las hieles, que no las podemos tragar de amargor". Y parece ser, como aquellos días se habían hartado de nuestros soldados y compañeros, quiso Nuestro Señor que les amargase las carnes. Pues a nuestros amigos los tascaltecas, si mucho vituperio nos decían a nosotros, más les decían a ellos; e que los ternían por esclavos para sacrificar y hacer sus sementeras y tornar a edificar las casas que les habíamos derrocado, y que las habían de hacer de cal y canto labradas, e que sus Huichilobos se lo había prometido. Y diciendo esto, luego el bravoso pelear. Y se venían por unas casas derrocadas, y por muchas canoas que tenían nos tomaban las espaldas, y aun nos tenían algunas veces ya atajados en la calzada. Y Nuestro Señor Dios nos sustentaba cada día, que nuestras fuerzas no bastaban, mas todavía los hacíamos volver muchos dellos heridos, y otros quedaban muertos. Dejemos de hablar de los grandes combates que nos daban. Y digamos cómo nuestros amigos los de Tascala y de Cholula y Guaxocingo, y aun los de Tezcuco e Chalco e Tamanalco, acordaron de se ir a sus tierras. E sin lo saber Cortés ni Pedro de Alvarado ni Sandoval se fueron todos los más, que no quedó en el real de Cortés salvo  Estesuchel, que después que se bautizó se llamó don Carlos, y era hermano de don Fernando, señor de Tezcuco, y era muy esforzado hombre, y quedaron con él otros sus parientes y amigos, hasta cuarenta. Y en el real de Sandoval quedó otro cacique de Guaxocingo con obra de cincuenta hombres; y en nuestro real quedaron dos hijos de don Lorenzo de Vargas y el esforzado de Chichimecatecle con obra de ochenta tascaltecas, sus parientes y vasallos. Por manera que de más de veinte y cuatro mil amigos que traíamos, no quedaron en todos tres reales sino obra de ducientos amigos, que todos se nos fueron a sus pueblos. Y desque nos hallamos solos con tan pocos amigos, rescebimos pena. Y Cortés y Sandoval, cada uno en su real, preguntaba a los amigos que les quedaban que por qué se habían  ido de aquella manera los demás; y decían que como veían que los mexicanos hablaban de noche con sus ídolos                y les prometían que nos habían de matar a nosotros y a ellos, que creían que era verdad, e de miedo se iban. Y lo que le daba más crédito era que nos vían a todos heridos y nos habían muerto muchos de los nuestros, y que dellos mismos faltaban más de mil y docientos, y que temieron no nos matasen todos. Y también porque Xicotenga el Mozo, el que mandó ahorcar Cortés en los términos de Tezcuco, siempre les decía que sabía por sus adivinanzas que a todos nos habían de matar y que no quedaría ningún tascalteca dellos a vida; y por estas causas se fueron. Y puesto que Cortés en lo secreto mostró pesar dello, mas con rostro alegre les dijo que no tuviesen miedo, e que aquello que los mexicanos les decían que era mentira y por desmayarlos; y tantas cosas de prometimientos les dijo, con palabras amorosas, que les esforzó a estar con él; y otro tanto dijimos a Chichimecatecle y a los dos mancebos Xicotengas. Y en aquellas pláticas que Cortés decía a Estesuchel, que ya he dicho que se dijo don Carlos, como era de suyo señor y esforzado, dijo a Cortés: "Señor Malinche, no rescibas pena por no batallar cada día con los mexicanos, sana de tu pierna, toma mi consejo, y es que te estés algunos días en tu real; y otro tanto manda al Tonatio (que era Pedro de Alvarado, que ansí le llamaban) que se esté en el suyo, y a Sandoval en Tepeaquilla, y con los bergantines anden cada noche e de día a quitar y defender que no les entren bastimentos ni agua, porque están dentro en esta gran ciudad tantos mil xiquipiles de guerreros, que por fuerza comerán el bastimento que tienen; y el agua que agora beben es media salobre, de unas fuentes que tienen hechas, y como llueve cada día, y algunas noches recogen el agua, y dello se sustentan; mas ¿qué pueden hacer si les quitas la comida y el agua, sino que es más que guerra la que ternán con la hambre e sed?" Y como Cortés aquello entendió, le echó los brazos encima y le dio gracias por ello, y con prometimiento que le daría pueblos. Y aqueste consejo ya lo habíamos puesto en pláticas muchos soldados; mas somos de tal calidad, que no queríamos aguardar tanto tiempo, sino entralles en la ciudad. Y desque Cortés lo hobo muy bien considerado lo que el cacique dijo (puesto que ya se lo habíamos enviado a decir por nuestra parte, y sus capitanes y soldados se lo decían por otra), mandó a dos bergantines que fuesen a nuestro real y al de Sandoval a nos decir que nos manda que estuviésemos otros tres días sin les ir entrando en la ciudad. Y como en aquella sazón                   los mexicanos estaban vituriosos, no osábamos enviar un bergantín solo, y por esta causa envió dos. Y una cosa nos ayudó mucho, y es que ya osaban todos nuestros bergantines romper las estacadas que los mexicanos les habían hecho en la laguna para que zabordasen. Y es desta manera: que remaban con gran fuerza, y para que mejor furia trujese el remar, tomaban desde algo atrás, y si hacía viento, con las velas y remos muy mejor; e ansí eran señores de la laguna y aun de muchas partes de las casas que estaban apartadas de la ciudad; y los mexicanos que aquello vieron  se les quebró algo de su braveza. Dejemos esto y volvamos a nuestras batallas. Y es que, pues que no teníamos amigos, comenzamos a cegar y tapar la gran abertura que he dicho otras veces que estaba junto a nuestro real; con la primera capitanía (que venía la rueda, de acarrear adobes y madera y cegar) lo poníamos muy por la obra y con grandes trabajos, y las otras dos capitanías batallábamos; ya he dicho otra vez que ansí lo teníamos concertado y había de andar por rueda; y en cuatro días que todos trabajamos en ella la teníamos cegada y allanada. Y otro tanto hacía Cortés en su real, que tenía el mismo concierto, y aun él en persona estaba trabajando, llevando adobes y madera, hasta que quedaban seguras las puentes y calzadas y aberturas, por tenello seguro al retraer; y Sandoval, ni más ni menos en el suyo; y nuestros bergantines, junto con nosotros, sin temer estacadas; y desta manera les fuimos entrando poco a poco. Volvamos a los grandes escuadrones que a la contina nos daban guerra y muy bravosos e vituperiosos se venían a juntar pie con pie con nosotros; y de cuando en cuando, cómo se mudaban unos escuadrones, y venían otros. Pues digamos la grita y alaridos que traían, y en aquel instante el resonido de la cornetilla del Guatémuz, y entonces apechugaban de tal arte con nosotros, que no nos aprovechaban cuchilladas ni estocadas que les dábamos, y nos venían a echar mano. Y como, después de Dios, nuestro buen pelear nos había de valer, teníamos muy reciamente contra ellos, hasta que con las escopetas y ballestas y arremetidas de los de a caballo, que estaban a la contina con nosotros la mitad dellos, y con los bergantines, que no temían ya las estacadas, les hacíamos estar a raya; y poco a poco les fuimos entrando. Y desta manera batallábamos hasta cerca de la noche, que era hora de retraer. Pues ya que nos retraíamos, ya he dicho otras muchas veces que había de ser con gran concierto, porque entonces procuraban de nos atajar en la calzada y pasos malos; y si de antes lo habían procurado, en estos días, con la vitoria pasada, lo ponían muy más por la obra. Y digo que por tres partes nos tenían tomados en medio un día; mas quiso Nuestro Señor Dios que, puesto que                herieron muchos de nosotros, nos tornamos a juntar y matamos y prendimos muchos contrarios; y como no teníamos amigos que echar fuera de las calzadas y los de a caballo nos ayudaban valientemente, puesto que en aquella refriega y combate les hirieron dos caballos, volvimos a nuestro real bien heridos, donde nos curamos con aceite y apretar las heridas con mantas, y comer nuestras tortillas con ají e hierbas e tunas, y luego puestos todos en la vela. Digamos agora lo que los mexicanos hacían de noche en sus grandes y altos cúes, y es que tañían el maldito atambor, que digo otra vez que era el más maldito sonido y más triste que se podía inventar, y sonaba lejos tierras, y tañían otros peores instrumentos y cosas diabólicas, y tenían grandes lumbres y daban grandísimos gritos e silbos. Y en aquel instante estaban sacrificando nuestros compañeros de los que habían tomado a Cortés, que supimos que diez días arreo acabaron de sacrificar a todos nuestros soldados, y al postrero dejaron a Cristóbal de Guzmán, que vivo lo tuvieron doce o trece días, segund dijeron tres capitanes mexicanos que prendimos. Y cuando los sacrificaban, entonces hablaba su Huichilobos con ellos y les prometía vitoria y que habíamos de ser muertos a sus manos antes de  ocho días e que nos diesen buenas guerras, y aunque en ellas muriesen muchos; y desta manera los traía engañados. Dejemos de sus sacrificios y volvamos a decir que, desque otro día amaneció, ya estaban sobre nosotros todos los mayores poderes que Guatémuz podía juntar. Y como teníamos cegada la abertura y calzada y puente, y la podían pasar en seco, ¡mi fe!, ellos tenían atrevimiento a nos venir a nuestros ranchos e tirar vara e piedra e flechas, que si no fueran por los tiros, que siempre con ellos les hacíamos apartar, porque Pedro Moreno Medrano, que tenía cargo dellos, les hacía mucho daño. Y quiero decir que nos tiraban saetas de las nuestras con ballestas, cuando tenían vivos cinco ballesteros e al Cristóbal de Guzmán con ellos, y les hacían que les armasen las ballestas y les amostrase cómo habían de tirar; y ellos, o los mexicanos, tiraban aquellos tiros como cosa pensada, e no hacían mal con ellos. Y de la misma manera que nosotros, y aun más reciamente, batallaban con Cortés y el Sandoval, y les tiraban saetas, puesto que no hacían mal. Y esto sabíamoslo por saberlo los bergantines que de nuestro real iban al de Cortés, y de Cortes al nuestro e al de Sandoval. Y siempre nos escribía de la manera que habíamos de batallar y todo lo que habíamos de hacer, y encomendándonos                    la vela y que siempre estuviesen la mitad de los de a caballo en Tacuba guardando el fardaje y las indias que nos hacían pan, y parásemos mientes que no rompiesen por nosotros una noche, porque unos prisioneros que en el real de Cortés se prendieron le dijeron que Guatémuz decía muchas veces que diesen en nuestro real de noche, pues no había tascaltecas que nos ayudasen, porque bien sabían que se nos habían ido ya todos los amigos; e ya he dicho muchas veces que poníamos gran diligencia en velar. Dejemos desto y digamos que cada día teníamos muy recios combates y no dejábamos de les ir ganando albarradas y puentes y aberturas de agua; y como nuestros bergantines osaban ir por doquiera de la laguna y no temían a las estacadas, ayudábannos muy bien. Y digamos cómo siempre andaban dos bergantines de los que tenía Cortés en su real a dar caza a las canoas que metían agua y bastimentos, y cogían en la laguna uno como medio lama que después de seco tenía un sabor de que eso, y traían en los bergantines muchos indios presos. Tornemos al real de Cortés y de Gonzalo de Sandoval, que cada día iban conquistando y ganaban albarradas y calzadas y puentes; y en aquestos trances y batalla después del desbarate de Cortés, se habían pasado doce o trece días. Y desque Estesuchel, hermano de don Fernando, señor de Tezcuco, vio que volvíamos muy de hecho sobre nosotros y no era verdad lo que los mexicanos decían que dentro de diez días nos habían de matar, porque ansí se lo habían prometido sus Huichilobos y Tezcatepuca, envió a decir a su hermano don Fernando que luego enviase a Cortés todo el poder de guerreros que pudiese sacar de Tezcuco; y vinieron, dentro en dos días que se lo envió a decir, más de dos mil hombres de guerra. Acuérdome que vino con ellos un Pero Sánchez Farfán y Antonio de Villarroel, marido que fue de Isabel de Ojeda, porque aquestos dos soldados había dejado Cortés en aquella ciudad:  el Pero Sánchez Farfán era capitán y el Villarroel era ayo de don Hernando. Y cuando Cortés vio tan buen socorro, se holgó mucho y les dijo palabras halagüe.as. Y asimismo en aquella sazón volvieron muchos tascaltecas con sus capitanes, y venía por general dellos un cacique de Topeyanco que se decía Tecapaneca, y también vinieron otros muchos indios de Guaxocingo y muy pocos de Cholula. Y como Cortés supo que habían vuelto, mandó que todos, ansí como venían, fuesen a su real para les hablar. Y primero que fuesen, les mandó poner guardas de guerra de nuestros soldados en el camino para defendellos, porque si saliesen mexicanos a les                   dar guerra. Y desque fueron delante de Cortés, les hizo un parlamento con doña Marina y Jerónimo de Aguilar y les dijo que bien habrán creído y tenido por cierto la buena voluntad que Cortés siempre les ha tenido y tiene, ansí por haber servido a Su Majestad como por las buenas obras que dellos hemos rescebido; y que si les mandó desde que venimos aquella ciudad venir con nosotros a destruir a los mexicanos, que su intento fue porque se aprovechasen y volviesen ricos a sus tierras y se vengasen de sus enemigos, y no para que por su sola mano hobiésemos de ganar aquella gran ciudad; y puesto que siempre les ha hallado buenos y en todo nos han ayudado, que bien habrán visto que cada día les mandábamos salir de las calzadas porque nosotros estuviésemos más desembarazados sin ellos para pelear; e que ya les había dicho y amonestado otras veces que el que nos da vitoria y en todo somos ayudados es Nuestro Señor Jesucristo, en quien creemos y adoramos. Y porque se fueron al mejor tiempo de la guerra eran dinos de muerte: ¡dejar sus capitanes peleando y desmamparallos!, y porque ellos no saben nuestras leyes y ordenanzas, que les perdonan. E que porque mejor lo entiendan, que mirasen que, estando sin ellos, íbamos derrocando casas y ganando albarradas; y que desde allí adelante les manda que no maten ningunos mexicanos, porque les quiere tomar de paz. Y después que les hobo dicho este razonamiento, abrazó a Chichimecatecle y a los dos mancebos Xicotengas y a Estesuchel, hermano de don Hernando, y les prometió que les daría tierras y vasallos más de los que tenían, teniéndoles en mucho a los que quedaron en nuestro real; y ansimismo habló muy bien a Tecapaneca, señor de Topeyanco, y a los caciques de Guaxocingo y Cholula, que solían estar en el real de Sandoval. Y desque les hobo platicado lo que dicho tengo, cada uno mandó que se fuese e se fue a su real. Y volvamos a nuestras grandes guerras y combates que siempre teníamos y nos daban, y porque cada día y de noche no hacíamos sino batallar, y en las tardes, al retraer, siempre herían a muchos de nuestros soldados, y dejaré de contar muy por extenso todo lo que pasaba. Y quiero decir cómo en aquellos días llovía en las tardes, que nos holgábamos que viniese el aguacero temprano, porque, como se mojaban, los contrarios no peleaban bravosamente y nos dejaban retraer en salvo, y desta manera teníamos algún descanso. Y porque ya estoy harto de escrebir batallas, y más cansado y herido estaba de me hallar en ellas, y a los letores les parecerá prolijidad recitallas tantas veces. Ya he dicho que no puedo ser menos, porque en noventa y tres días siempre batallamos a la contina; mas desde aquí adelante si lo pudiese escusar, no lo traeré tanto a la memoria en esta relación. Volvamos a nuestro cuento.  Y como en todos tres reales les íbamos entrando en su ciudad, Cortés por su parte, y Sandoval por la suya, y Pedro de Alvarado por la nuestra, llegamos adonde tenían la fuente, que ya he                  dicho otra vez que bebían el agua salobre, la cual quebramos y deshicimos porque no se aprovechasen della. Y estaban guardándola algunos mexicanos, y tuvimos buena refriega de vara y piedra y flecha y muchas lanzas largas con que aguardaban a los caballos, porque ya por todas partes de las calles que habíamos ganado andábamos, porque estaba ya llano y sin agua e aberturas, y podían correr muy gentilmente. Dejemos de hablar en esto y digamos cómo Cortés envió a Guatémuz mensajeros rogándole por la paz, y fue de la manera que diré adelante.        CAPÍTULO CLIIII Cómo Cortés envió tres principales mexicanos que se habían prendido en las batallas pasadas a rogar a Guatémuz que tuviésemos paces, y lo que Guatémuz respondió y lo que más pasó Desque Cortés vio que íbamos ganando en la ciudad muchas puentes y calzadas y albarradas, y derrocando casas, como tenía presos tres principales personas, que eran capitanes de México, les mandó que fuesen a hablar a Guatémuz para que tuviese paces con nosotros. Y los principales dijeron que no osarían ir con tal mensaje, porque su señor Guatémuz les mandaría matar. En fin de palabras, tanto se lo rogó Cortés y, con promesas que les hizo y mantas que les dio, fueron. Y lo que mandó que dijesen al Guatémuz es que, porque le quiere bien y por ser deudo tan cercano del gran Montezuma, su amigo y casado con su hija, y porque ha mancilla que aquella gran ciudad, porque no se acabe de destruir y por escusar la gran matanza que cada día se hacía en sus vecinos y forasteros, que le ruega que vengan de paz, y que en nombre de Su Majestad les perdonará todas las muertes y daños que nos han hecho y les hará muchas mercedes, y que tengan consideración a que ya se lo ha enviado a decir cuatro  veces y que él, como mancebo, o por sus consejeros, y la más principal causa, por sus malditos ídolos y papas, que les aconsejan mal, no ha querido venir, sino darnos guerra. Y pues que ya ha visto tantas muertes como en las batallas que nos dan les ha venido, y tenemos de nuestra parte todas las ciudades y pueblos de toda aquella comarca, y que cada día nuevamente vienen más contra ellos, que se conduela de tal perdimiento de sus vasallos y ciudad. Y también les envió a decir que sabíamos que se les habían acabado los mantenimientos y que agua no la tenían; y otras muchas palabras bien dichas, que los tres principales lo entendieron muy bien por nuestras                         lenguas y demandaron a Cortés una carta; y ésta no porque la entendían, sino que ya sabían claramente que cuando enviábamos alguna mensajería o cosas que les mandábamos, era un papel de aquellos que llaman amales, señal como mandamiento Y desque los tres mensajeros parescieron ante su señor Guatémuz, con grandes lágrimas y sollozando le dijeron lo que Cortés  les mandó, y el Guatémuz desque lo oyó, y sus capitanes que juntamente con él estaban, según supimos, que al principio rescibió pasión de que tuviesen atrevimiento de venilles con aquellas pláticas;  mas como el Guatémuz era mancebo e muy gentil hombre, para ser indio, y de buena disposición y rostro alegre, y aun la color algo más que tiraba a blanco que a matiz de indios, que era de obra de veinte y cinco o veinte y seis años, y era casado con una muy hermosa mujer, hija del gran Montezuma, su tío, y, según después alcanzamos a saber, tenía voluntad de hacer paces. Y para platicallo mandó juntar todos sus principales y capitanes y papas de los ídolos, y les dijo que él tenía voluntad de no tener guerra con Malinche y todos nosotros. Y la plática que sobre ello les puso fue que ya había probado todo lo que se puede hacer sobre la guerra y mudado muchas maneras de pelear; y que somos de tal manera que cuando pensaban que nos tenían vencidos, que entonces volvíamos muy más reciamente sobre ellos; y que al presente sabía los grandes poderes de amigos que nuevamente nos habían venido y que todas las ciudades eran contra ellos e que ya los bergantines les habían rompido sus estacadas y los caballos corrían a rienda suelta por todas las calles de su ciudad. Y les puso por delante otras muchas desventuras que tenían sobre los mantenimientos y agua, que les rogaba o mandaba que cada uno dellos diesen su parescer, y los papas también dijesen el suyo e lo que sus dioses Huichilobos y Tezcatepuca los han oído hablar e prometido; e que ninguno tuviese temor de decir la verdad de lo que sentían. Y según paresció, le dijeron: "Señor y nuestro gran señor, ya te tenemos por nuestro rey y es muy bien empleado en ti el reinado, pues en todas tus cosas te has mostrado varón y te viene de derecho el reino; las paces que dices buenas son, mas mira y piensa en ello: desque estos teules entraron en estas tierras y en esta ciudad, cual nos ha ido de mal en peor; mira los servicios y dádivas que les dio nuestro señor, vuestro tío el gran Montezuma, en qué paró; pues vuestro primo Cacamatcin, rey de Tezcuco, por el consiguiente; pues vuestros parientes los señores de Iztapalapa e Cuyuacán e de Tacuba y de Talatcingo, qué se hicieron; pues los hijos de nuestro gran Montezuma todos murieron; pues oro y riquezas desta ciudad, todo se ha consumido; pues ya ves que a todos tus súbditos y vasallos de Tepeaca e Chalco y aun de Tezcuco y todas                  vuestras ciudades y pueblos les han hecho esclavos e señalado las caras. Mira primero lo que nuestros dioses te han prometido, toma buen consejo sobre ello y no te fíes de Malinche y de sus palabras halagüe.as, que todo es mentira e maldades; que más vale que todos muramos en esta ciudad peleando que no vernos en poder de quien nos harían esclavos y nos atormentarán por oro". Y los papas también en aquel instante le dijeron que sus ídolos les habían prometido vitoria tres noches arreo cuando sacrificaban. Y entonces el Guatémuz, medio enojado, dijo: "Pues que ansí queréis que sea, guardá mucho el maíz y bastimento que tenemos y muramos todos peleando, y desde aquí adelante ninguno sea osado a demandar paces, si no, yo le mandaré matar". E allí todos prometieron de pelear noches y días, o morir en defensa de su ciudad. Pues ya esto acordado, tuvieron trato con los de Suchimilco y otros pueblos que les metiesen agua en canoas, de noche, e abrieron otras fuentes en partes que tenían agua, aunque salobre. Dejemos ya de hablar en este su concierto. Y digamos de Cortés y todos nosotros, que estuvimos dos días sin entralles en su ciudad esperando la respuesta, y cuando no nos catamos, vienen tantos escuadrones de  indios guerreros en todos tres reales y nos dan tan recia guerra, que como leones muy bravos se venían a encontrar con nosotros, que creyeron llevarnos de vencida. Esto que digo es por nuestra parte de Pedro de Alvarado, que en la de Cortés y en la de Sandoval también dijeron que les llegaron a sus reales, que no los podían defender, aunque más les mataban y herían. Y cuando peleaban tocaban la corneta del Guatémuz, y entonces habíamos de tener orden en que no nos desbaratasen, porque ya he dicho otras veces se metían por las puntas de las espadas y lanzas por nos echar mano; y como ya estábamos acostumbrados a los reencuentros, puesto que cada día herían y mataban de nosotros, teníamos con ellos pie con pie. Y desta manera pelearon seis o siete días arreo, y nosotros les matábamos y heríamos muchos dellos; y con todo esto, no se les daba nada por morir peleando. Acuérdome que nos decían: "¿En qué se anda Malinche cada día que tengamos paces con vosotros?   ü ü                      Y nuestros ídolos nos han prometido vitoria y tenemos mucho bastimento y agua, y ninguno de vosotros hemos de dejar a vida. ¡Por eso no tornen a hablar sobre paces, pues las palabras son para las mujeres y las armas para los hombres!" Y diciendo esto, viénense a nosotros como perros dañados: todo era uno; y hasta que la noche nos despartía estábamos peleando. Y luego, como dicho tengo, al retraer con gran concierto, porque nos venían siguiendo grandes capitanías dellos y echábamos los amigos fuera de la calzada, porque ya habían venido muchos más que de antes, y nos volvíamos a nuestras chozas; y luego ir a velar todos juntos, y en la vela cenábamos nuestra pobreza de quilites, que son yerbas, como dicho tengo otras veces; y bien de madrugada, pelear, porque no nos daban más espacio. Y desta manera estuvimos muchos días. Y estando desta manera, tuvimos otro muy malo contraste, y es que se juntaban de tres provincias, que se decían los de Mataltcingo e Malinalco y otro pueblo que se dice Tulapa (no se me acuerdan los nombres de los demás), que estaban obra de ocho a diez leguas de México, para venir sobre nosotros y, mientras estuviésemos batallando con los mexicanos, darnos en las espaldas y en nuestros reales, y que entonces saldrían los poderes mexicanos; y los unos por una parte y los otros por la otra tenían pensamiento de nos desbaratar. Y porque hobo otras pláticas, y lo que sobre ello se hizo, diré adelante.              CAPÍTULO CLV Cómo Guatémuz tenía concertado en las provincias de Matalcingo e Tulapa y Malinalco y otros pueblos que le viniesen a ayudar y diesen en nuestro real, que es el de Tacuba, y en el de Cortés, y que saldría todo el poder de México entretanto que peleasen con nosotros y nos darían por las espaldas, y lo que sobre ello se hizo Y para que esto se entienda bien ha menester volver atrás, a decir desde que a Cortés desbarataron y le llevaron a sacrificar los setenta y tantos soldados, y aun bien puedo decir setenta y ocho, porque tantos fueron después que bien se contaron; y también he dicho que Guatémuz envió las cabezas de los caballos y caras que habían desollado, y pies y manos de nuestros soldados que habían sacrificado, a muchos pueblos y a Mataltcingo y Malinalco e a Tulapa, y les envió a decir que ya habían muerto más de la mitad de nuestras gentes y que les rogaba que para que nos acabasen de matar que viniesen a le ayudar, y que darían en nuestros reales de día o de noche, y que por fuerza habíamos de pelear  con ellos por nos defender; que cuando estuviésemos peleando saldrían de México y nos darían guerra por otra parte, de manera que nos vencerían y ternían que sacrificar muchos de nosotros a sus ídolos y harían hartazgas con los cuerpos. De tal manera se lo envió a decir, que lo creyeron y tuvieron por cierto. Y demás desto, en Mataltcingo e en Tulapa tenía el Guatémuz muchos parientes por parte de la madre, y como vieron las caras y cabezas de nuestros soldados que he dicho y lo que les envió a decir, luego lo pusieron por la obra de se juntar con todos los poderes que tenían e venir en socorro de México y de su pariente Guatémuz. Y venían ya de hecho contra nosotros y por el camino donde pasaban estaban tres pueblos nuestros amigos, y les comenzaron a dar guerra y robar las estancias y maizales, e mataron niños para sacrificar. Los cuales pueblos enviaron en posta a hacérselo                     saber a Cortés para que les enviase ayuda y socorro, y de presto mandó a Andrés de Tapia, que con veinte de caballo e cien soldados e muchos amigos tascaltecas los socorriese muy bien; y, ansí, los hizo retirar a sus pueblos y se volvió al real, de que Cortés hobo mucho placer. Y ansimismo en aquel instante vinieron otros mensajeros de los pueblos de Cornavaca a demandar socorro, que los mesmos de Mataltcingo y de Malinalco e de Tulapa e otras provincias venían sobre ellos, y que enviase socorro; y para ello envió a Gonzalo de Sandoval con veinte de a caballo y ochenta soldados, los más sanos que había en todos tres reales, e yo fui con él y muchos amigos; y sabe Dios cuáles quedaban, con gran riesgo de sus personas, todos tres reales, porque todos los más estaban heridos y no tenían refrigerio ninguno. Y porque hay mucho que decir en lo que hicimos en compañía del Sandoval, que desbaratamos los contrarios, se dejará de decir más de que dimos vuelta muy de presto por socorrer a su real del Sandoval e trujimos dos principales de Mataltcingo con nosotros y los dejó más de paz. Y fue provechosa aquella entrada que hicimos: lo uno, por evitar que nuestros amigos no recibiesen más daño del recibido; lo otro, porque no viniesen a nuestros reales a nos dar guerra, como venían de hecho, y porque viese Guatémuz y sus capitanes que no tenían ya ayuda ni favor de aquellas provincias, y también cuando con los mexicanos estábamos peleando nos decían que nos habían de matar con ayuda de Mataltcingo y de otras provincias, y que sus ídolos se lo habían prometido. Dejemos ya decir de la ida y socorro que hicimos con Sandoval y volvamos a decir cómo Cortés envió a Guatémuz a rogalle que viniese de paz y que le perdonaría todo lo pasado, y le envió a decir que el rey nuestro señor le envió a mandar agora                         nuevamente que no le destruyese más aquella ciudad, y que por esta causa los cinco días pasados no les había dado guerra ni entrado batallando. E que mire que ya no tienen bastimentos ni agua y más de las dos partes de su ciudad por el suelo, y que los socorros que esperaba de Mataltcingo, que se informe de aquellos dos principales que entonces le envió cómo les ha ido en su venida, y les envió a decir otras cosas de muchos ofrescimientos; e fueron con estos dos mensajes los dos indios de Mataltcingo y seis principales mexicanos que se habían preso en las batallas pasadas. Y desque Guatémuz vio los prisioneros de Mataltcingo y le dijeron lo que había pasado, no les quiso responder cosa ninguna más de decilles que se vuelvan a su pueblo, y luego les mandó salir de México. Dejemos los mensajeros, que luego salieron los mexicanos por tres partes con la mayor furia que hasta allí habíamos visto y se vienen a nosotros y en todos tres reales nos dieron muy recia guerra, y puesto que les heríamos y matábamos muchos dellos, paréceme que deseaban morir peleando, y entonces cuando más recio andaban con nosotros pie con pie peleando, e nos mataron diez soldados, a los que les cortaron las cabezas e corrieron por ellos los martirios que a los demás que habían muerto, y los traían y nos las echaban delante. Entonces decían: "Tlenquitoa, rey Castilla, tlenquitoa"; quiere decir en su lengua: "¿Qué es lo que dice agora el rey de Castilla?" Y con estas palabras tirar vara y piedra y flecha,  que cubrió el suelo y calzada. Dejemos esto, que ya les íbamos ganando gran parte de la ciudad, y en ellos sentíamos que puesto que peleaban muy como varones, no se remudaban ya tantos escuadrones como solían, ni abrían zanjas ni calzadas; mas otra cosa tenían más cierta: que al tiempo que nos retraíamos nos venían siguiendo hasta nos echar mano. Y también quiero decir que ya se nos había acabado la pólvora en todos tres reales, y en aquel instante había venido un navío a la Villa Rica, que era de una armada de un licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, que se perdió o desbarataron en las islas de la Florida. Y el navío aportó a aquel puerto, y venían en él ciertos soldados y pólvora y ballestas, y el teniente que estaba en la Villa Rica, que se decía Rodrigo Rangel, que tenía en guarda a Narváez, envió luego a Cortes pólvora y ballestas y soldados.                 Y volvamos a nuestra conquista; por abreviar: que acordó Cortés con todos los demás capitanes y soldados que les entrásemos cuanto más pudiésemos hasta llegalles al Tatelulco, que es la plaza mayor, donde estaban sus altos cúes y adoratorios; y Cortés por su parte, Sandoval por la suya y nosotros por la nuestra les íbamos ganando puentes y albarradas; y Cortés les entró hasta una plazuela donde tenían otros adoratorios y unas torrecillas. En una de aquellas casas estaban unas vigas puestas en lo alto, y en ellas muchas cabezas de nuestros españoles que habían muerto y sacrificado en las batallas pasadas, y tenían los cabellos y barbas muy crecidas, mucho mayor que cuando eran vivos, e no lo había yo creído si no lo viera: yo conoscí a tres soldados, mis compañeros. Y desque las vimos de aquella manera, se nos entristecieron los corazones. Y en aquella sazón se quedaron allí donde estaban, mas desde a doce días se quitaron y las pusimos, aquellas y otras cabezas que tenían ofrescidas a ídolos, las enterramos en una iglesia que hecimos, que se dice agora los Mártires, cerca de la puente que dicen el Salto de Alvarado. Dejemos de contar desto y digamos cómo fuimos batallando los de la capitanía de Pedro de Alvarado. Y llegamos al Tatelulco, y había tanto mexicano en guarda de sus ídolos y altos cúes, y tenían tantas albarradas, que estuvimos bien dos horas que no se lo podíamos tomar ni entralles; y como podían correr ya caballos, puesto que a todos los más los hirieron, nos ayudaron muy bien y alancearon muchos mexicanos. Y como había tanto contrario en tres partes, fuimos las dos capitanías a batallar con ellos. Y la capitanía de un capitán que se decía Gutierre de Badajoz mandó Pedro de Alvarado que les subiese en lo alto del cu del Huichilobos, que son CXIIII gradas, y peleó muy bien con los contrarios y muchos papas que en las casas de los adoratorios estaban. Y de tal manera le daban guerra los contrarios al Gutierre de                       Badajoz e a su capitanía, que le hacían venir diez o doce gradas abajo rodando, y luego le fuemos a socorrer y dejamos el combate en que estábamos con muchos contrarios. E yendo que íbamos, nos siguieron los escuadrones con que peleábamos e corrimos harto peligro de nuestras vidas, y todavía les subimos sus gradas arriba, que son CXIIII, como otras veces he dicho. Aquí había bien que decir en qué peligro nos vimos los unos y los otros en ganalles aquellas fortalezas, que ya he dicho otras muchas veces que era muy alta, y en aquellas batallas nos tornaron a herir a todos muy malamente; todavía les pusimos fuego y se quemaron los ídolos, y levantamos nuestras banderas y estuvimos batallando en lo llano, después de puesto fuego, hasta la noche, que no nos podíamos valer con tanto guerrero. Dejemos de hablar en ello y digamos que como Cortés y sus capitanes vieron otro día desde donde andaban batallando por sus partes, en otros barrios y calles lejos del alto cu, las llamaradas que el cu mayor se ardía, que no se habían apagado, y nuestras banderas que vieron encima, se holgó mucho e se quisiera hallar ya también en él, y aun dijeron que tuvo invidia, mas no podía, porque había un cuarto de legua de un cabo a otro y tenía muchas puentes y aberturas de agua por ganar. Y por donde andaba le daban recia guerra y no podía entrar tan presto como quisiera en el cuerpo de la ciudad como hecimos los de Alvarado. Mas desde a cuatro dias se juntó con nosotros así Cortés como el Sandoval, y podíamos ir desde un real a otro por las calles y casas derrocadas y puentes e albarradas deshechas y aberturas de agua, todo ciego; y en este instante ya se iban retrayendo el Guatémuz con todos sus guerreros en una parte de la ciudad dentro de la laguna, porque las casas y palacios en que vivía ya estaban por el suelo. Y con todo esto, no dejaban cada día de salir a nos dar guerra, y al tiempo del retraer nos iban siguiendo muy mejor que de antes. E viendo esto Cortes, e que se pasaban muchos días e no venían de paz ni tal pensamiento tenían, acordó con todos nuestros capitanes que les echásemos celadas. Y                     fue desta manera: que de todos tres reales nos juntamos hasta treinta de a caballo y cien soldados, los más sueltos y guerreros que conoscía. Cortés envió a llamar de todos tres reales mil tascaltecas y nos metimos en unas casas grandes que habían sido de un señor de México, y esto fue muy de mañana, y Cortés iba entrando con los demás de a caballo que le quedaban y sus soldados y ballesteros y escopeteros por las calles y calzadas peleando como solía y haciendo que cegaba una abertura y puente de agua; y entonces estaban peleando con él los escuadrones mexicanos que para ello estaban aparejados, y aun muchos más que Guatémuz enviaba para guardar la puente. Y desque Cortés vio que había gran número de contrarios, hizo como que se retraía y mandaba echar los amigos fuera de la calzada, porque creyesen que se iban retrayendo; y vanle siguiendo, al principio poco a poco; y desque vieron que de hecho hacía que iba huyendo, van tras él todos los poderes que en aquella calzada le daban guerra. Y desque  Cortés vio que habían pasado algo adelante de las casas donde estaba la celada, manda tirar dos tiros juntos, que era la señal cuándo habíamos de salir de la celada, y salen los de a caballo primero, y salimos todos los soldados y dimos en ellos a placer. Pues luego volvió Cortés con los suyos, y nuestros amigos los tascaltecas hicieron gran daño en los contrarios, por manera que se mataron e hirieron muchos; y desde allí adelante no nos seguían al tiempo de retraer Y también en el real de Pedro de Alvarado les echó otra celada, mas no fue nada. Y en aquel día no me hallé yo en nuestro real con Pedro de Alvarado por causa que Cortés me envió a mandar que para la celada fuese a su real. Dejemos desto. Y digamos cómo ya estábamos todos en el Tatelulco, y Cortés mandó que se pasasen todas las capitanías a estar en él y allí velásemos, por causa que veníamos más de media legua desde el real a batallar. Y estuvimos allí tres días sin hacer cosa que de contar sea, porque nos mandó Cortés que no les entrásemos más en la ciudad ni les derrocásemos más casas, porque les quería tornar a demandar paces. Y en aquellos días que allí estuvimos en el Tatelulco envió Cortés a Guatémuz rogándole que se diese y no hobiese miedo, y con grandes ofrescimientos que le prometió que su persona sería muy acatada y honrada dél y que mandaría a México y todas sus tierras y ciudades como solía, y le envió bastimentos y regalos, que eran tortillas y gallinas  e cerezas y tunas y cacao, que no tenía otra cosa. Y el                       Guatémuz entró en consejo con sus capitanes, y lo que le aconsejaron que dijese que quería paz y que aguardarían tres días en dar la respuesta, y que al cabo de los tres días se verían el Guatémuz e Cortés y se darían el concierto en las paces; y en aquellos tres días ternían tiempo de saber más por entero la voluntad y respuesta de su Huichilobos y de aderezar puentes y abrir calzadas y adobar vara y piedra y flecha, y hacer albarradas; y envió Guatémuz cuatro mexicanos principales con aquella respuesta, e creíamos que eran verdaderas las paces. Y Cortés les mandó dar muy bien de comer y beber a los mensajeros, y les tornó a enviar a Guatémuz, y con ellos les envió más refresco, ansí como de antes; y el Guatémuz tornó a enviar otros mensajeros, e con ellos dos mantas ricas, e dijeron que Guatémuz vernía para cuando estaba acordado. Y por no gastar más razones sobre el caso, nunca quiso venir, porque le aconsejaron que no creyese a Cortés, y poniéndole por delante el fin de su tío, el gran Montezuma, y sus parientes y la destruición de todo el linaje noble mexicano, y dijese que estaba malo y que saliesen todos de guerra, y que placería a sus dioses, que les daría vitoria, pues tantas veces se la había prometido. Pues como estábamos aguardando al Guatémuz y no venía, vimos la malicia. Y en aquel instante salen tantos batallones de mexicanos con sus devisas y dan a Cortés tanta guerra, que no se podía valer, y otro tanto fue por la parte de nuestro real, pues en el de Sandoval lo mismo; y era de tal manera, que parescía que entonces comenzaban de nuevo a batallar. Y como estábamos algo descuidados creyendo que estaban ya de paz, hirieron a muchos de nuestros soldados, y tres murieron muy malamente de las heridas, y dos caballos; mas no se fueron mucho alabando, que bien lo pagaron. Y desque esto vio Cortés, mandó que les tornásemos a dar guerrra y les entrásemos en su ciudad en la parte adonde se habían recogido. Y como vieron que les íbamos ganando toda la ciudad, envió Guatémuz dos principales a decir a Cortés que quería hablar con él desde una abertura de agua, y había de ser que Cortés de la una parte y el Guatémuz de la otra, y señalaron el tiempo para otro día de mañana. Y fue Cortés para hablar con él, y no quiso venir el Guatémuz al puesto, sino envió principales y dijeron que su señor no osaba venir por temor que cuando estuviesen hablando le tirarían escopetas o ballestas y le matarían, y entonces Cortés les prometió con juramento que no le enojaría en cosa ninguna; y no aprovechó, que no le creyeron, e dijeron que ya conoscían sus palabras. En aquella sazón dos principales que hablaban con Cortés sacaron unas tortillas de un fardalejo que                   traían e una pierna de gallina y cerezas, y sentáronse muy despacio a comer, y porque Cortés lo viese y creyese que no tenían hambre; y desque aquello vio, les envió a decir que pues que no querían venir de paz, que presto les entraría en todas sus casas y verían si tenían maíz, ¡cuanto más gallinas! Y desta manera se estuvieron otros cuatro o cinco días que no les dábamos guerra, y en este instante se salían cada noche de México muchos pobres indios que no tenían qué comer y se venían a nuestro real como aborridos de la hambre. Y desque aquello vio Cortés, mandó que no les diésemos guerra, quizá e les mudaría la voluntad para venir de paz, y no venían, y aunque les enviaba a requerir con la paz. Y en el real de Cortés estaba un soldado que decía él mismo que había estado en Italia en compañía del Gran Capitán y se halló en la chirinola de Garallano e en otras grandes batallas, e decía muchas cosas de ingenios de la guerra e que haría un trabuco en Tatelulco con que  en dos días que con él tirasen a las casas y parte de la ciudad adonde Guatémuz se había retraído, que les haría que luego se diesen de paz. Y tantas cosas dijo a Cortés sobre ello, porque era muy hablador aquel soldado, que luego puso en obra de hacer el trabuco, y trujeron cal y piedra de la manera que la demandó el soldado, carpinteros y clavazón y todo lo pertenesciente para hacer el trabuco, e hicieron dos hondas de recias sogas y cordeles, y le trujeron grandes piedras, mayores que botijas de arroba. E ya que estaba hecho y armado el trabuco segund y de la manera que el soldado dio orden, y dijo que estaba bueno para tirar y pusieron en la honda, que estaba hecha, una piedra hechiza; y lo que con ella se hizo es que fue por alto y no pasó adelante del trabuco, porque allí luego cayó adonde estaba armado. Y desque aquello vio Cortés, hobo enojo con el soldado que le dio la orden para que le hiciese, y tenía pesar en sí mismo porque le creyó, e dijo conoscido tenía dél que en la guerra no era para cosa de afrenta, mas de hablar, e que no era para cosa ninguna sino parlar y que se había hallado de la manera que he dicho. Y llámase                        el soldado, según él decía, Hulano de Sotelo, natural de Sevilla; y luego Cortés mandó deshacer el trabuco. Y dejemos desto y digamos que como vio que el trabuco fue  cosa de burla, acordó que con doce bergantines fuese en ellos Gonzalo de Sandoval por capitán general y entrase en la parte de la ciudad adonde estaba Guatémuz retraído,  el cual estaba en parte que no podíamos llegar por tierra a sus casas y palacios, sino por el agua. Y luego el Sandoval apercibió todos los capitanes de los bergantines, y lo que hizo dire adelante.          CAPÍTULO CLVI Cómo Gonzalo de Sandoval entró con los doce bergantines a la parte que estaba Guatémuz y se prendió, y lo que sobre ello pasó Pues como dicho tengo, Cortes vio que el trabuco no aprovechó cosa ninguna, antes hobo enojo con el soldado que le aconsejó que le hiciese. Y viendo que no quería paces ningunas Guatémuz y sus capitanes, mandó a Gonzalo de Sandoval que entrase con bergantines en el sitio de la ciudad adonde estaba retraído Guatémuz con toda la flor de sus capitanes y personas más nobles que en México había, y le mandó que no matase ni hiriese a ningunos indios, salvo si no le diesen guerra; e aunque se la diesen, que solamente se defendiese y no les hiciese otro mal, y que les derrocase las casas y muchas barbacoas que habían hecho en la laguna. Y Cortés se subió en el cu mayor del Tatelulco para ver cómo Sandoval entraba con los bergantines que le estaban acompañando, y ansimismo estaban con Cortés Pedro de Alvarado y Francisco Verdugo y Luis Marín y otros soldados. Y como el Sandoval entró con gran furia con los bergantines en aquel paraje donde estaban las casas del Guatémuz, y desque se vio cercado el Guatémuz tuvo temor no le prendiesen o matasen, y tenía aparejadas cincuenta grandes piraguas con buenos remeros para que, en viéndose en aprieto, salvarse e irse a meter en unos carrizales, y desde allí a tierra, y esconderse en otros pueblos; y ansimismo tenía mandado a sus capitanes y a la gente de más cuenta que consigo tenía en aquella parte de la ciudad que hiciesen lo mismo. Y como vieron que les entraban entre las casas, se embarca en las cincuenta canoas, e ya tenían metido su hacienda y oro y joyas y toda su fami/lia e mujeres; e se mete en ellas y tira por la laguna adelante, acompañado de muchos capitanes. Y como en aquel instante iban otras muchas canoas, llena la laguna dellas, y Sandoval luego tuvo noticia que Guatémuz iba huyendo,                     mandó a todos los bergantines que dejasen de derrocar casas y barbacoas y siguiesen el alcance  de las canoas e mirasen que tuviesen tino a qué parte iba el Guatémuz, e que no le ofendiesen ni le hiciesen enojo ninguno, sino que buenamente le procurasen de prender. Y como un Garci Holguín, que era capitán de un bergatín, amigo del Sandoval, que era muy ligero e gran velero su bergantín y traía buenos remeros, le mandó Sandoval que siguiesen a la parte que le decían que iba con sus grandes piraguas el Guatémuz huyendo, y le mandó que si le alcanzase, que no le hiciese enojo ninguno más de prendello, y el Sandoval siguió por otra parte con otros bergantines que le acompañaban. E quiso Nuestro Señor Dios que el García Holguín alcanzó a las canoas y piraguas en que iba el Guatémuz, y en el arte e riqueza dél y sus toldos y asiento en que iba le conosció que era Guatémuz, el gran señor de México, y hizo por señas que aguardasen, y no querían aguardar, e hizo como que le querían tirar con las escopetas y ballestas. Y el Guatémuz desque lo vio hobo miedo y dijo: "No me tire, que yo soy el rey desta ciudad e me llaman Guatémuz; lo que te ruego es que no llegues a cosas mías de cuantas trayo, ni a mi mujer ni parientes, sino llévame luego a Malinche.” Y como el Holguín lo oyó, se gozó en gran manera y con mucho acato le abrazó y le metió en el bergantín a él y a su mujer e a treinta principales,  y les hizo asentar en el popa en unos petates e mantas y les dio de lo que traían para comer, e a las canoas donde llevaba su hacienda no les tocó en cosa ninguna, sino que juntamente los llevó con su bergantín. En aquella sazón Gonzalo de Sandoval había mandado que todos los bergantines se recogiesen, y supo que Holguín había preso al Guatémuz y que lo llevaba a Cortés; y desque aquello oyó, da mucha priesa en que remasen los que traía en el bergantín en que                          él iba y alcanzó a Holguín y le demandó al prisionero. Y el Holguín no se lo quiso dar, porque dijo que él le había preso, y no el Sandoval; y el Sandoval le respondió que ansí es verdad, mas que él es el capitán general de los bergantines y el García Holguín iba debajo de su mano y bandera, y que por ser su amigo le mandó que siguiese tras el Guatémuz, porque era más ligero su bergantín, y le prendiese e que a él, como general, le había de dar al prisionero; y el Holguín todavía porfiaba que no quería. Y en aquel instante fue otro bergantín a gran priesa a Cortés a demandalle albricias, que estaba muy cerca en el Tatelulco, mirando desde lo alto del cu cómo entraba el Sandoval; y entonces le dijeron la diferencia que traía con el Holguín sobre tomalle el prisionero. Y desque Cortés lo supo, luego despachó al capitán Luis Marín e a Francisco Verdugo que llamasen al Sandoval e al Holguín ansí como venían en sus bergantines, sin más debatir, y trajesen al Guatémuz y su mujer e familia con mucho acato, porque él determinaría cúyo era el prisionero e a quién se había de dar la honra dello. Y entretanto que le llamaron, mandó aparejar un estrado lo mejor que en aquella sazón se pudo haber con petates y mantas y asentaderos, y mucha comida de lo que Cortés tenía para sí; y luego vino el Sandoval y Holguín con el Guatémuz, y le llevaron entrambos a dos capitanes ante Cortés. Y desque se vio delante dél, le hizo mucho acato, y Cortés con alegría le abrazó y le mostró mucho amor a él y a sus capitanes; y entonces el Guatémuz dijo a Cortés: "Señor Malinche, ya he hecho lo que soy obligado en defensa de mi ciudad y vasallos, y no puedo más; y pues vengo por fuerza y preso ante tu persona y poder, toma ese puñal que tienes en la cinta y mátame luego con él". Y esto cuando se lo decía, lloraba muchas lágrimas y sollozos, y también lloraban otros grandes señores que consigo traía. E Cortés le respondió con doña Marina  e Aguilar, nuestras lenguas, muy amorosamente, y le dijo que por haber sido tan valiente y volver por su ciudad, le                    tenía en mucho más su persona e que no era dino de culpa ninguna, e que antes se le ha de tener a bien que a mal, y que lo que él quisiera era que, cuando iban de vencida, antes que más destruyéramos aquella ciudad ni hobiera tantas muertes de sus mexicanos, que viniera de paz y de su voluntad; e pues ya es pasado lo uno y lo otro, que no hay remedio ni enmienda en ello, y que descanse su corazón y de todos sus capitanes, e que él mandará a México y a sus provincias como de antes. Y Guatémuz y sus capitanes dijeron que lo tenían en merced. Y Cortés preguntó por la mujer y por otras grandes señoras, mujeres de otros capitanes, que le habían dicho que venían con el Guatémuz, e y e mismo Guatémuz respondió y dijo que había rogado a Gonzalo de Sandoval y a García Holguín que las dejase estar en las canoas donde venían hasta ver lo que el Malinche les mandaba. Y luego Cortés envió por ellas y a todos les mandó dar de comer lo mejor que en aquella sazón había en el real. Y porque era tarde y comenzaba a llover, mandó Cortés que luego se fuesen a Cuyuacán, y llevó consigo a Guatémuz y a toda su casa y familia e a muchos principales, y ansimismo mandó a Pedro de Avarado y a Gonzalo de Sandoval y a los demás capitanes que cada uno fuese a su