sus caballos y a pique, Cortés se embarcó con los que le pareció que podían ir de la primera barcada hasta la isla o bahía que nombraron Santa Cruz, adonde decían que había las perlas. Y como Cortés llegó con buen viaje a la isla, y fue en el mes de mayo de mil e quinientos y treinta y seis o treinta y siete años, y luego despachó los navíos para que volviesen por los demás soldados y mujeres casadas y caballos que quedaban aguardando con el capitán Andrés de Tapia, y luego se embarcaron. Y alzadas velas, yendo por su derrota, dioles un temporal que les echó cabe un gran río que le pusieron nombre San Pedro y San Pablo. Y asegurado el tiempo, volvieron a seguir su viaje, y dioles otra tormenta que les despartió a todos tres navíos: y el uno dellos fue al puerto de Santa Cruz, adonde Cortés estaba, y el otro fue a encallar y dar al través en tierra de Jalisco, y los soldados que en él iban estaban muy descontentos del viaje y de muchos trabajos, se volvieron a la Nueva España, y otros se quedaron en Jalisco;  y el otro navío aportó a una bahía que llamaban el Guayabal, y pusiéronle este nombre porque había allí mucha fruta que llaman guayabas. Y como habían dado al través, tardaban tanto y no acudían donde Cortés estaba, y les aguardaban por horas, porque se les habían acabado los bastimentos, y en el navío que dio al través en tierra de Jalisco iba la carne y bizcocho y todo el más bastimento. A esta causa estaban muy congojados ansí Cortés como todos los soldados, porque no tenían qué comer, y en aquella tierra no cogen los naturales della maíz, que son gente salvaje y sin pulicía, y lo que comen son frutas de las que hay entre ellos, y pesquerías y mariscos. Y de los soldados que estaban con Cortés, de hambre y de dolencias se murieron veinte y tres, y muchos más estaban dolientes y maldecían a Cortés y a su isla y bahía                 y descubrimiento. Y desque aquello vio, acordó de ir en persona con el navío que allí aportó, y con cincuenta soldados y dos herreros y carpinteros y tres calafates, en busca de los otros dos navíos, porque por los tiempos y vientos que habían corrido, entendió que habían dado al través. E yendo en busca dellos, halló al uno encallado, como dicho tengo, en la costa de Jalisco y sin soldados ningunos, y el otro estaba cerca de unos arrecifes. Y con grande trabajo y con tornallos aderezar y calafatear, volvió a la isla de Santa Cruz con sus tres navíos y bastimento, y comieron tanta carne los soldados que lo aguardaban, que, como estaban debilitados de no comer cosa de sustancia de muchos días atrás, les dio cámaras y tanta dolencia, que se murieron la mitad de los que quedaban. Y por no ver Cortés delante de sus ojos tantos males, fue a descubrir otras tierras, y entonces toparon con la California, que es una bahía. Y como Cortés estaba ya tan trabajado y flaco, deseábase volver a la Nueva España, sino que de empacho, porque no dijesen dél que había gastado gran cantidad de pesos de oro y no había topado tierras de provecho ni tenía ventura en cosa que pusiese la mano, y que eran maldiciones de los soldados; y a este efeto no se fue. Y en aquel instante, como la marquesa doña Juana de Zúñiga, su mujer, no sabía ningunas nuevas dél más que había dado al través un navío en la costa de Jalisco, estaba muy penosa, creyendo no se hobiese muerto o perdido, y luego envió en su busca dos navíos, los cuales, el uno dellos fue el en que había vuelto a la Nueva España el Grijalva, que había ido con el Becerra, y el otro navío era nuevo, que le acabaron de labrar en Teguantepeque; los cuales dos navíos cargaron de bastimento los que en aquella sazón se pudieron haber. Y envió por capitán dellos a un Hulano de Ulloa; y escribió muy afetuosamente al marqués, su marido, con palabras y ruegos que luego se volviese a México a su estado e marquesado, y que mirase los hijos e hijas que tenía, y dejase de porfiar más con la fortuna y se contentase con los heroicos hechos y fama que en todas partes hay de su persona. Y ansimismo le escribió el ilustrísimo virrey don Antonio de Mendoza muy sabrosa y amorosamente,                          pidiéndole por merced que se volviese a la Nueva España. Los cuales dos navíos con buen viaje llegaron donde Cortés estaba; y desque vio las cartas del virrey y los ruegos de su mujer, la marquesa, e hijos, dejó por capitán con la gente que allí tenía al Francisco de Ulloa y todos los bastimentos  que para él traía. Y luego se embarcó y vino al puerto de Acapulco y, tomando tierra, a buenas jornadas vino a Cornavaca, donde estaba la marquesa. Con el cual hobo mucho placer, y todos los vecinos de México se holgaron de su venida, y aun el virrey y Abdiencia Real, porque había fama que se decía en México que se querían alzar todos los caciques de la Nueva España viendo que no estaba en la tierra Cortés. Y demás desto, luego se vinieron todos los soldados y capitanes que había dejado en aquellas islas o bahía que llaman la California. Y esto de su venida no sé de qué manera fue, o porque ellos de hecho se vinieron, o el virrey y la Abdiencia Real les dio licencia para ello. Y desde a pocos meses, como Cortés estaba algo más reposado, envió otros dos navíos bien bastecidos, ansí de pan y carne como de buenos marineros, y sesenta soldados y buenos pilotos, y fue en ellos por capitán el Francisco de Ulloa, otras veces por mí nombrado. Y aquestos navíos que envió fue que la Abdiencia Real de México se lo mandaba expresamente que los enviase para cumplir lo que había capitulado con Su Majestad, segund dicho tengo en los capítulos pasados que dellos habla. Volvamos a nuestra relación. Y es que salieron del puerto de la Natividad por el mes de junio del mil e quinientos y treinta y tantos años (y esto de los años no me acuerdo), y le mandó Cortés al capitán que corriesen la costa adelante y acabasen de bojar la California e procurasen de buscar al capitán Diego Hurtado, que nunca más paresció. Y tardó en el viaje, en ir y venir, siete meses, y de que no hizo cosa que de contar sea, se volvió al puerto de Jalisco Y dende a pocos días, ya que el Ulloa estaba en tierra descansando, un soldado de los que había llevado en su capitanía le aguardó en parte que le dio de estocadas, donde le mató. Y en esto que he dicho paró los viajes y descubrimientos que el Marqués hizo; y aun le oí decir muchas veces que había gastado en las armadas sobre trecientos mil pesos de oro. Y para que Su Majestad le pagase alguna cosa dello, y sobre el contar de los vasallos, determinó de ir a Castilla, e para demandar a Nuño de Guzmán cierta cantidad de pesos oro de los que la Real Abdiencia le hobo sentenciado que pagase de cuando le mandó vender sus bienes, porque en aquel tiempo el Nuño de Guzmán fue preso a Castilla. E si miramos en ello, en cosa ninguna tuvo ventura después que ganamos la Nueva España.                  CAPÍTULO CCI Cómo en México se hicieron grandes fiestas y banquetes por alegrías de las paces del cristianísimo emperador nuestro señor, de gloriosa memoria, con el rey don Francisco  de Francia, cuando las vistas de sobre Aguas Muertas En el año de treinta y ocho vino nueva a México que el cristianísimo emperador nuestro señor, de gloriosa memoria, fue a Francia, y el rey de Francia, don Francisco, le hizo gran rescibimiento en un puerto que se dice Aguas Muertas, donde se hicieron paces y se abrazaron los reyes con grande amor, estando presente madama Leonor, reina de Francia, mujer del mismo rey don Francisco y hermana del emperador, de gloriosa memoria, nuestro señor, donde se hizo gran solenidad y fiestas en aquellas paces. E por honra e alegrías dellas, el virrey don Antonio de Mendoza e el marqués del Valle y la Real Abdiencia y ciertos caballeros conquistadores hicieron grandes fiestas.  En esta sazón, habiendo hecho amistades el marqués del Valle y el visorrey don Antonio de Mendoza, que estaban algo amordazados sobre el contar de los vasallos del marquesado y sobre que el virrey favoresció mucho a Nuño de Guzmán para que no pagase la cantidad de pesos de oro que debía a Cortés desde el tiempo que fue el Nuño de Guzmán presidente en México, y acordaron de hacer grandes fiestas y regocijos. Y fueron tales, que otras como ellas, a lo que a mí me parece, no las he visto hacer en Castilla, ansí de justas y juegos de cañas, correr toros, encontrarse unos caballeros con otros, y otros grandes disfraces que había en todo. Esto que he dicho no es nada para las muchas invenciones de otros juegos, como solían hacer en Roma cuando entraban trunfando los cónsules y capitanes que habían vencido batallas, y los                    petafios y carteles que sobre cada cosa había. Y el inventor de hacer aquellas cosas fue un caballero romano que se decía Luis de León, persona que decían que era de linaje de los patricios, natural de Roma. Y volviendo a nuestra fiesta, amanesció hecho un bosque en la plaza mayor de México, con tanta diversidad de árboles, tan natural como si allí hobieran nacido. Había en medio unos árboles como que estaban caídos de viejos y podridos, y otros llenos de moho, con unas yerbecitas que paresce que nascían dellos; y otros árboles colgaban uno como vello; y otros de otra manera, tan perfectamente puestos, que era cosa de notar. Y dentro en el bosque había muchos venados y conejos y liebres y zorros y adives y muchos géneros de alimanias chicas de las que hay en esta tierra y dos leoncillos y cuatro tigres pequeños, y teníanlos en corrales que hicieron en el mesmo bosque, que no podían salir hasta que fuese menester echar fuera para la caza. Porque los indios naturales mexicanos son tan ingeniosos de hacer estas cosas, que en el universo, segund han dicho muchas personas que han andado por el mundo, no han visto otros como ellos. Porque encima de los árboles había tanta diversidad de aves pequeñas de cuantas se crían en la Nueva España, que son tantas y de tantas raleas, que sería larga relación si las hobiese de contar. E había otras arboledas muy espesas algo apartadas del bosque, y en cada una dellas un escuadrón de salvajes con sus garrotes añudados y retuertos, y otros salvajes con arcos y flechas. Y vanse a la caza, porque en aquel instante las soltaron de los corrales, y corren tras ellas por el bosque y salen a la plaza mayor, sobre matar la caza, los unos salvajes con otros revuelven una cuistión soberbia entre ellos, que fue harto de ver cómo batallaban a pie; y desque hobieron peleado un rato, se volvieron a su arboleda. Dejemos esto, que no fue nada para la invención que hobo de jinetes hechos de negros y negras con su rey y reyna, y todos a caballo, que eran más de cincuenta, y de las grandes riquezas que traían sobre sí de oro y piedras ricas y aljófar y argentería. Y luego van contra los salvajes y tienen otra cuistión sobre la caza, que cosa era de ver la diversidad de rostros que llevaban las máscaras que traían, y cómo las negras daban de mamar a sus negritos y cómo hacían fiestas a la reina. Después de esto  amanesció otro día en mitad de la misma plaza mayor hecha la ciudad de Rodas con sus torres e almenas y troneras y cubos y cavas y alrededor cercada, y tan al natural como es Rodas, y con cien comendadores con sus ricas                     encomiendas todas de oro y perlas; muchos dellos a caballo a la jineta, con sus lanzas y adargas, y otros a la estradiota, para romper lanzas, y otros a pie con sus arcabuces; y por gran capitán general dellos y gran maestre de Rodas era el marqués Cortés. Y traían cuatro navíos con sus másteles y trinquetes y mesanas y velas; y tan al natural, que se enlevaban en ello algunas personas de los ver ir a la vela por mitad de la plaza y dar tres vueltas y soltar tanta de la artillería que de los navíos tiraban; y venían allí unos indios al bordo, vestidos al parecer como frailes dominicos, que es como cuando vienen de Castilla, pelando unas gallinas, y otros frailes venían pescando. Dejemos los navíos y su artillería y trompetería. Y quiero decir cómo estaban en una emboscada metidas dos capitanías de turcos muy al natural, a la turquesa, con riquísimos vestidos de seda y de carmesí y grana con mucho oro y ricas caperuzas, como ellos los traen en su tierra, y todos a caballo, y estaban en celada para hacer un salto y llevar ciertos pastores con sus ganados que pacían cabe una fuente, y el un pastor de los que los guardaban se huyó y dio aviso al gran maestro de Rodas. Ya que llevaban los turcos los ganados y pastores, salen los comendadores y tienen una batalla entre los unos y los otros, que les quitaron la presa del ganado. Y vienen otros escuadrones de turcos por otra parte sobre Rodas y tienen otras batallas con los comendadores, y prendieron muchos de los turcos; y sobre esto, luego sueltan toros bravos para los despartir. Pues quiero decir las muchas señoras, mujeres de conquistadores y otros vecinos de México, que estaban a las ventanas de la gran plaza, y de las riquezas que sobre sí tenían de carmesí y sedas y damascos y oro y plata y pedrería, que era cosa riquísima; a otros corredores estaban otras damas muy ricamente ataviadas, que las servían galanes. Pues las grandes colaciones que se daban a todas aquellas señoras, ansí a las de las ventanas como a las que estaban en los corredores, y las sirvieron de mazapanes, alcorzas y diacitrón, almendras y confites; y otras de mazapanes con las armas del marqués, y otras, con las armas del virrey, y todas doradas y plateadas, y entre algunas iban con mucho oro, sin otra manera de conservas; pues frutas de la tierra no las escribo aquí porque es cosa espaciosa para las acabar de relatar. Y demás desto, vinos los mejores que se pudieron haber; pues aloja y clarea y cacao con su                    espuma y suplicaciones; y todo servido con ricas vajillas de oro y plata. Y duró este servicio desde una hora después de vísperas e después otras dos horas, que la noche los despartió, que cada uno se fue a su casa. Dejemos de contar colaciones y las invenciones y fiestas pasadas, y diré de  dos solenísimos banquetes que se hicieron. El uno hizo el marqués en sus palacios y otro hizo el virrey en los suyos y casas reales, y estos fueron cenas. Y la primera hizo el marqués, y cenó en ella el virrey con todos los caballeros y conquistadores de quien se tenía cuenta con ellos, y con todas las señoras mujeres de los caballeros y conquistadores, y de otras damas, y se hizo muy solenísimamente. Y no quiero poner aquí por memoria de todos los servicios que se dieron, porque será gran relación; basta que diga que se hizo muy copiosamente. Y la otra cena, que hizo el virrey, la cual fiesta hizo en los corredores de las casas reales, hechos unos como vergeles y jardines entretejidos por arriba de muchos árboles con sus frutas, al parecer que nacían dellos; encima de los árboles muchos pajaritos de cuantos se pudieron haber en la tierra, y tenían hecha la fuente de Chapultepeque; y tan al natural como ella es, con unos manaderos chicos de agua que reventaban por algunas partes de la misma fuente. Y allí cabe ella estaba un gran tigre atado con unas cadenas, y a otra parte de la fuente estaba un bulto de hombre de gran cuerpo vestido como arriero con dos cueros de vino, cabe el que se adormía de cansado, y otros bultos de cuatro indios que le desataban el un cuero y se emborrachaban, y parescía que estaban bebiendo y haciendo gestos. Y estaba hecho todo tan al natural, que venían muchas personas de todas jaeces con sus mujeres a lo ver. Pues ya puestas las mesas, había dos cabeceras muy largas, y en cada una su cabecera: en la una estaba el marqués y en la otra el virrey, y para cada cabecera sus maestresalas y pajes y grandes servicios con mucho concierto. Quiero decir lo que se sirvió. Aunque no vaya aquí escrito por entero, diré lo que se me acordare, porque yo fui uno de los que cenaron en aquellas grandes fiestas. Al principio fueron sus ensaladas hechas de dos o tres maneras, y luego cabritos y perniles de tocino asado a la ginovisca; tras esto, pasteles de codornices y palomas, y luego gallos de papada y gallinas rellenas; luego manjar blanco; tras esto, pepitoria; luego torta real; luego pollos y perdices de la tierra y codornices en escabeche; y luego  alzan aquellos manteles dos veces y quedan otros limpios con sus pañizuelos. Luego traen empanadas de todo género de aves y de caza; estas no se comieron, ni aun de muchas cosas del servicio pasado; luego sirven de otras empanadas de pescado, tampoco se comió cosa dello; luego traen carnero cocido y vaca y puerco y nabos y coles y garbanzos; tampoco se comió cosa ninguna; y entre medio destos manjares ponen en las mesas frutas diferenciadas para tomar gusto. Y luego traen gallinas de la                 tierra cocidas enteras, con picos y pies plateados; tras esto, anadones y ansarones enteros con los picos dorados; y luego cabezas de puercos y de venados y de terneras enteras, por grandeza. Y con ello grandes músicas de cantares a cada cabecera, y la trompetería y géneros de instrumentos: harpas, vigüelas, flautas, dulzainas, chirimías; en especial cuando los  maestresalas servían las tazas, traían a las señoras que allí estaban y cenaron, que fueron muchas más que no fueron a la cena del marqués, muchas copas doradas: unas con aloja, otras con vino, otras con agua, otras con cacao y con clarea. Y tras esto sirvieron a otras señoras más insines de unas empanadas muy grandes, y en algunas dellas venían dos conejos vivos, y en otras conejos vivos chicos, y otras llenas de codornices y palomas y otros pajaritos vivos; y cuando se las pusieron fue en una sazón y a un tiempo. Y desque les quitaron los cobertores, los conejos se fueron huyendo sobre las mesas y las codornices y pájaros volaron. Aún no he dicho del servicio de aceitunas y rábanos y queso y cardos y fruta de la tierra; no hay que decir sino que toda la mesa estaba llena de servicio dello. Entre estas cosas había truhanes y decidores que decían en loor del Cortés y del virrey cosas muy de reír. Y aún no he dicho las fuentes del vino blanco y tinto, hechas de industria que corrían. Pues abajo en los patios otros servicios para gentes y mozos de espuelas y criados de todos los caballeros que cenaban arriba en aquel banquete, que pasaron de trecientos, y más de docientas señoras. Pues aún se me olvidaba los novillos asados enteros llenos de dentro de pollos y gallinas y codornices y palomas y tocino. Esto fue en el patio abajo, entre los mozos de espuelas y mulatos e indios. Y digo que duró este banquete desde que anocheció hasta dos horas después de medianoche, que las señoras daban voces que no podían estar más a las mesas y otras se congojaban, y por fuerza alzaron los manteles, que otras cosas había que servir. Y todo esto se sirvió con oro y plata y grandes vajillas muy ricas. Una cosa vi: que con estar cada sala llena de españoles que no eran convidados, y eran tantos que no cabían en los corredores, que vinieron a ver la cena y banquete. Y no faltó en toda aquella cena del Virrey plata ninguna, y en la del Marqués faltaron más de cien marcos de plata; y la causa que no faltó en la del Virrey fue porque el mayordomo mayor, que se decía Agustín Guerrero, mandó a los caciques mexicanos que para cada pieza pusiese un indio de guarda; y aunque se enviaban a todas las casas de México muchos platos y escudillas con manjar blanco y pasteles y empanadas y otras cosas de este arte, iba con cada pieza                  de plata un indio y lo traía; lo que faltó fue saleros de plata, muchos manteles y pañizuelos y cuchillos, y esto el mismo Agustín Guerrero me lo dijo otro día; y también contaba el marqués por grandeza  que le faltaba sobre cien marcos de plata. Dejemos las cenas y banquetes, y diré que para otro día hobo toros y juegos de cañas, e dieron al marqués un cañazo en un empeine del pie, de que estuvo malo y cojeaba; y para otro día corrieron a caballo desde una plaza que llaman el Tatelulco hasta la plaza mayor, y dieron ciertas varas de terciopelo y raso para el caballo que más corriese y primero llegase a la plaza. Y ansimismo corrieron unas mujeres desde debajo de los portales del tesorero Alonso de Estrada hasta las casas reales, y se le dio ciertas joyas de oro a la que mas presto llegó al puesto. E hicieron muchas farsas, y fueron tantas, que ya no se me acuerda, y de noche hicieron disfraces. Y porque destas grandes fiestas hobo dos coronistas que lo escribieron segund y de la manera que pasó, y quién fueron los capitanes y gran maestro de Rodas; y aun lo enviaron a Castilla para que en el Real Consejo de Indias se viese, porque Su Majestad en aquella sazón estaba en Flandes. Quiero poner una cosa de donaire, y es que un vecino de México que se dice el maestre de Roa, ya hombre viejo que tiene un gran lobanillo en el pescuezo e era de oficio catepasmo; como tiene nombre de maestre de Roa, le nombraron adrede maese de Rodas, porque este zurujano fue el que el marqués hobo enviado a llamar a Castilla para que le curase el brazo derecho, que tenía quebrado de una caída de un caballo después que vino de Honduras, y porque viniese a curalle el brazo se lo pagó muy bien y le dio unos pueblos de indios. Y cuando se acabaron de hacer las fiestas que dicho tengo, como tuvo nombre de maestre de Rodas y fue uno de los coronistas y tenía buena plática, fue a Castilla en aquella sazón y tuvo tal conocimiento con la señora doña María de Mendoza, mujer del comendador mayor de León, don Francisco de los Cobos, que la convocó y la prometió de le dar cosas con que pariese; y de tal manera se lo decía, que le creyó. Y la señora doña María le dijo que si paría que le daría dos mil ducados y le favorescería en el Real Consejo de Indias para haber otros pueblos de indios, y asimismo le prometió el mismo maestre de Roa al cardenal de Sigüenza, que era presidente de Indias, que le sanaría de la gota, y el presidente se lo creyó; y luego le proveyeron, por mandado del cardenal y por favor de la señora doña María de Mendoza, de muy buenos indios, mejores que los que tenía.Y lo que hizo en las curas fue que ni sanó el marqués de su brazo, antes se le quedó mas manco, puesto que se lo pagó muy bien y le dio los indios por mí memorados, ni la señora doña María de Mendoza nunca parió, por más letuarios calientes de zarzaparrilla que la mandó comer, ni el cardenal sanó de su gota; y quedose con las barras de oro que le dio Cortés y con los indios que le hobo dado el Real Consejo de Indias. Y volviose a la Nueva                 España rico e con buenos indios, y dejó en Castilla, entre los negociantes que habían ido a pleitos, unos chistes que el maestre de Roa, que por sólo el nombre que le pusieron maestre de Rodas y ser plático les fue a engañar, así al presidente como a la señora doña María de Mendoza; y otros conquistadores, con cuanto sirvieron a Su Majestad, no recaudaron nada;  y que valió más un poco de zarzaparrilla que llevó que cuantos servicios hicimos los verdaderos conquistadores a Su Majestad. Dejemos de contar vidas ajenas, que bien sé que ternán razón de decir que para qué me meto en estas cosas, que por contar una antigüedad y cosa de memoria acaescida dejo mi relación; volvamos a ella. Y es que desque se acabaron de hacer las fiestas mandó el marqués apercebir navíos y matalotaje para ir a Castilla para suplicar a Su Majestad que le mandase pagar algunos pesos de oro de los muchos que había gastado en las armadas que envió a descubrir y porque tenía pleitos con Nuño de Guzman, que en aquella sazón le envió al Nuño de Guzmán la Abdiencia Real preso a España, y también tenía pleitos sobre el contar de los vasallos. Y entonces Cortés me rogó a mí que fuese con él, y que en la corte demandaría mejor mis pueblos ante los señores del Real Consejo de Indias que no en la Abdiencia Real de México. Y luego me embarqué y fui a Castilla; y el marqués no fue de ahí a dos meses, porque dijo que no tenía allegado tanto oro como quisiera llevar y porque estaba malo del empeine del pie, del cañazo que le dieron. Y esto fue en el año de quinientos y cuarenta, y porque el año pasado de quinientos y treinta y nueve se había muerto la serenísima emperatriz, nuestra señora, doña Isabel, de gloriosa memoria, la cual fallesció en Toledo en primero día de mayo y fue llevada a sepultar su cuerpo a la ciudad de Granada; y por su muerte se hizo gran sentimiento en la Nueva España y se pusieron todos los más conquistadores grandes lutos, e yo, como regidor de la villa de Guazacualco e conquistador más antiguo, me puse grandes lutos, y con ellos fui a Castilla; y llegado a la corte, me los torné a poner como era obligado por la muerte de nuestra reina y señora. Y en aquel tiempo también llegó a la corte Hernando de Pizarro, que vino del Pirú, y fue cargado de luto con más de cuarenta hombres que llevaba consigo que le acompañaban; y también en esta sazón llegó Cortés a la corte con luto, él y sus criados. Y los señores del Real Consejo de Indias, desque supieron que Cortes llegaba cerca de Madrid, le mandaron salir a rescebir y le señalaron por posada las casas del comendador don Juan de Castilla. Y cuando algunas veces iba al Real Consejo de                    Indias salía un oidor hasta una puerta donde hacían el acuerdo del Real Consejo y llevábalo a los estrados donde estaba el presidente, don fray García de Loaysa, cardenal de Sigüenza, y después fue arzobispo de Sevilla, y oidores: el licenciado Gutierre Velázquez y el obispo de Lugo y el dotor don Juan Bernal Díaz de Luco y el dotor Beltrán, y un poco apartado de las sillas de aquellos caballeros le ponían a Cortés otra silla. Y desde entonces nunca más volvió a la Nueva España, porque entonces le tomaron residencia y Su Majestad no le quiso dar licencia para que se volviese a la Nueva España, puesto que echó por intercesores al almirante de Castilla y al duque de Béjar y al comendador mayor de León, y aun también echó por intercesora a la señora doña María de Mendoza. E nunca le quiso dar licencia Su Majestad; antes mandó que le detuviesen hasta acabar de dar la residencia, y nunca la quisieron concluir, y la respuesta que le daban en el Real Consejo de Indias, que hasta que viniese de Flandes de hacer el castigo de Gante que no podían dalle licencia. Y también en aquella sazón al Nuño de Guzmán le mandaron desterrar de su tierra y que  siempre anduviese en la corte, y le sentenciaron en cierta cantidad de pesos de oro, mas no le quitaron los indios de su encomienda de Jalisco; y también andaba él y sus criados cargados de luto. Y como en la corte nos vían, ansí al marqués Cortés como al Pizarro y al Nuño de Guzmán y todos los más que venimos de la Nueva España a negocios, y otras personas del Perú, tenían por chiste de llamarnos "los indianos peruleros enlutados". Volvamos a nuestra relación, que también en aquel tiempo a Hernando Pizarro le mandaron echar preso en la Mota de Medina. Y entonces me vine yo a la Nueva España y supe que había pocos meses que se había alzado en las provincias de Jalisco unos peñoles que se llaman Cochiztlán, y que el virrey don Antonio de Mendoza los envió a pacificar a ciertos capitanes y a un Oñate, y los indios alzados daban grandes combates a los españoles y soldados que de México enviaron; y viéndose cercados de los indios, enviaron a demandar socorro al adelantado don Pedro de Alvarado, que en aquella sazón estaba en unos navíos de una gran armada que hizo en lo de Guatemala para la China en el puerto de la Purificacion. Y fue a favorescer a los españoles que estaban sobre los peñoles por mí ya nombrados, y llevó gran copia de soldados; y de allí a pocos días murió de un caballo que le tomó debajo e le machucó el cuerpo,                     como adelante diré. Y quiero dejar esta plática y traeré a la memoria de dos armadas que salieron de la Nueva España: la una era que hizo el virrey don Antonio de Mendoza y la otra fue la que hizo don Pedro de Alvarado, según dicho tengo.   CAPÍTULO CCII Cómo el virrey don Antonio de Mendoza envió tres navíos a descubrir por la banda de sur en busca de Francisco Vázquez Coronado, y le envió bastimento y soldados creyendo que estaba en la conquista de la Cíbola Ya he dicho en el capítulo pasado que dello habla que el virrey don Antonio de Mendoza y la Real Abdiencia de México enviaron a descubrir las Siete Ciudades, que por otro nombre se llama Cíbola, y fue por capitán general un hidalgo de se decía Francisco Vázquez Coronado, natural de Salamanca, que en aquella sazón se había casado con una señora que, demás de ser muy virtuosa, era hermosa, hija del tesorero Alonso de Estrada, y en aquel tiempo estaba el Francisco Váquez por gobernador de Jalisco, porque a Nuño de Guzmán, que solía estar por gobernador, ya lo habían quitado. Pues partido por tierra con muchos soldados de caballo y escopeteros y ballesteros, y había dejado por su teniente en lo de Jalisco a un hidalgo que se decía Hulano de Oñate, y después desde ciertos meses que hobo allegado a las Siete Ciudades, paresció ser que un fraile francisco que se dice fray Marcos de Niza había ido de antes a descubrir aquellas tierras, o fue en aquel viaje con el mesmo Francisco Vázquez Coronado, que esto no lo sé bien. Y desque llegaron a las tierras de la Cíbola y vieron los campos tan llanos y llenos de vacas y toros disformes de los nuestros de Castilla, y los pueblos y casas con sobrados, y subían por escaleras, paresciole al fraile que sería bien volver a la Nueva España, como luego vino, para dar relación al virrey don Antonio de Mendoza que envase navíos por la costa del Sur con herraje y tiros y pólvora y ballestas y armas de todas maneras, y vino y aceite y bizcocho, porque le hizo relación  que las tierras de Cíbola, que estaban en la comarca de la costa del sur, y que con los bastimentos y herraje serían ayudados el Francisco Vázquez y sus compañeros, que ya quedaban en aquella tierra. Y a esta causa envió los tres navíos que dicho tengo, y fue por capitán general un Hernando de Alarcón, maestresala que fue del mismo virrey,                      y asimismo fue por capitán de otro navío un hidalgo que se dice Marcos Ruiz de Rojas, natural de Madrid. Otras personas dijeron que había ido por capitán del otro navío un Hulano de Maldonado Portillo; y porque yo no fui en aquella armada, mas de por oídas lo digo desta manera. Pues dadas todas las instruciones a los pilotos y capitanes de lo que habían de hacer y cómo se habían de regir y navegar, se hicieron a la vela para su viaje.          CAPÍTULO CCIII De una armada que hizo el adelantado don Pedro de Alvarado desde un puerto que se llama Acaxutla, en la provincia de Guatimala Razón es que se traiga a la memoria y no quede por olvido otra armada que hizo el adelantado don Pedro de Alvarado en el año da mil e quinientos y treinta y siete en la provincia de Guatimala, donde era gobernador, en un puerto que se dice Acaxutla, en la banda de la mar del Sur, y fue para cumplir ciertas capitulaciones que con Su Majestad hizo la segunda vez que volvió a Castilla y vino casado con una señora que se decía doña Beatriz de la Cueva, hermana que fue de una doña Francisca de la Cueva, hermosa en estremo, primera mujer que fue del don Pedro de Alvarado, que fallesció en la Veracruz de la Nueva España. Y fue el concierto que se capituló con Su Majestad que el don Pedro de Alvarado pusiese ciertos navíos y pilotos y marineros y soldados y bastimentos y todo lo que se hobiese menester para aquella armada a su costa, y se profirió que había de enviar a descubrir por la banda del poniente a la China o Malucos y otras cualesquier islas de la Especería; y para lo que descubriese, Su Majestad le prometió que en las mesmas tierras le haría ciertas mercedes. Y porque yo no he visto lo capitulado, me remito a ello, y por esta causa no lo declaro en esta relación. Y volviendo a esta mi relación, puso en la mar del Sur doce navíos de buen porte, bien bastecidos de pan y carne y pipas de agua y todas las cosas que en aquel tiempo pudieron haber, y bien artillados y con buenos pilotos y marineros. Pues para ser tan pujante armada, y estando tan apartados del puerto de la Veracruz, que son más de ciento y cincuenta leguas hasta donde se labraron los navíos, porque en aquella sazón de la Veracruz se trujo el hierro para la clavazón y anclas y pipas y lo demás necesario para aquella flota, porque en aquel tiempo aún no se trataba Puerto de Caballos, gastó en ellos muchos millares de pesos de oro, que en Sevilla se pudieran labrar más de ochenta navíos, que no le bastó la riqueza que trujo del Perú ni el oro que le sacaban de las minas en la provincia de Guatemala ni los tributos de sus pueblos ni lo que le prestaron sus deudos y amigos y lo que tomó fiado de mercaderes. Pues lo que gastó en caballos y capitanes y soldados y arcabuces y ballestas y todo género de armas fue gran suma de pesos de oro. Pues ya puesto a punto sus naos para navegar, y en cada una, sus estandartes reales, y señalados pilotos y capitanes y las instrucciones de lo que habían de hacer, ansí de noche como de día, y derrotas que habían de llevar y las señas de los faroles para si de noche hobiese alguna tormenta. Y después de oído misa del Espíritu Santo y bendecidas sus banderas de un obispo de aquella provincia, y el mismo adelantado            por capitán general del armada, dan velas en el año de mil y quinientos y treinta y siete o treinta u ocho años, que esto no se me acuerda bien. Y fue navegando por su derrota hasta el puerto que llaman de la Purificación, que es en la provincia de Jalisco, y en aquel puerto había de tomar agua y bastimentos y más soldados, puesto que llevaba ya en los navíos sobre quinientos y cincuenta soldados. Pues como lo supo el virrey don Antonio de Mendoza desta tan pujante armada, que para en estas partes se puede decir muy grande, y de los muchos soldados y caballos que llevaba y artillería, túvolo por muy gran cosa, como es razón de tener, de cómo pudo juntar y armar trece navíos en la costa del sur y que pudiesen allegar tantos soldados estando tan apartado del puerto de la Veracruz y de México, porque, como memorado tengo, no venían navíos de Castilla con mercadurías a Puerto de Caballos, como agora vienen, y es cosa de pensar en ello a las personas que tienen noticia destas tierras y saben los gastos que se hacen. Pues como el virrey don Antonio de Mendoza supo y se informó que era para descubrir la China, y alcanzó a saber de pilotos y cosmógrafos que se podia descubrir muy bien por el poniente, y se lo certificó un deudo suyo que se decía Villalobos que sabía mucho de alturas y del arte de navegación, y también porque alcanzó a saber que había enviado tres navíos a descubrir las mesmas islas el valeroso don Hernando Cortés antes que fuese a Castilla ni fuese marqués,  acordó de escribir de México al don Pedro de Alvarado con ofertas y buenos prometimientos para que se diese orden en que en el armada hiciese compañía con él. Y para lo efetuar fueron a hacer el concierto don Luis de Castilla y un mayordomo del virrey que se decía Agustín Guerrero. Y desque el adelantado vio los recaudos que llevaban para ello, y bien platicado sobre el negocio, se concertó que se viesen el virrey y el adelantado en un pueblo que se dice Chiribitio, que es en la provincia de Mechoacán, que era de la encomienda de un Juan de Alvarado, deudo del mismo don Pedro de Alvarado, y en el mesmo pueblo se concluyó que fuesen entrambos a dos a ver el armada. Y desque la hobieron visto, sobre enviar quién iría por capitán general della tuvieron diferencias, porque el don Pedro quería que fuese un su sobrino que se decía Juan de Alvarado (no lo digo por el de Chiribitio, sino por otro que tenía el mismo nombre), y el virrey don Antonio de Mendoza quería que fuese su deudo, que era gran cosmógrafo, que se decía Villalobos, y todavía se concertó que fuesen el Alvarado y Villalobos por capitanes. Y luego el don Pedro de Alvarado fue al puerto de la Navidad, que ansí se nombra, donde en aquella sazón estaban todos sus navíos y soldados, para que por su mano fuesen despachados. E ya que estaban para se hacer a la vela le vino una carta que le envió un Cristóba de Oñate, que estaba por capitán de ciertos soldados en unos peñoles que llaman de Cochistlán, Y lo que le envió a decir que, pues es servicio de Su Majestad, que le                vaya a socorrer con su persona y soldados, porque está cercado en partes que si no son socorridos, no se podrá defender de muchos escuadrones de indios guerreros y demasiadamente esforzados que están en muy grandes fuerzas y peñoles, y que le han muerto muchos españoles de los que estaban en su compañía, y se temía en gran manera no le acabasen de desbaratar, y le sinificó en la carta otras muchas lástimas y que, a salir los indios de aquellos peñoles vitoriosos, la Nueva España estaba en gran peligro. Y como el don Pedro de Alvarado vio la carta y las palabras por mí memoradas, y otros españoles le dijeron en el peligro en que estaban, luego sin más dilación mando apercebir ciertos soldados que llevó en su compañía, ansí de caballo como arcabuceros y ballesteros, y fue en posta a hacer aquel socorro. Y cuando llegó al real estaban tan afligidos los cercados, que si no fuera por su ida estuvieran en mucho más, y con su llegada aflojaron algo los indios guerreros de dar combate, mas no para que se dejasen de dar muy bravosa guerra como de antes daban. Y estando una capitanía de soldados sobre unos peñoles para que no les entrasen por allí los guerreros, defendiendo aquel paso, parece ser que a uno de los soldados se le derriscó el caballo; y vino rodando por el peñol abajo con tan gran furia e saltos por dondedon Pedro de Alvarado estaba, que no se pudo ni tuvo tiempo de se apartar a cabo ninguno, sino que el caballo le encontró de arte que le trató mal y le magulló el cuerpo, porque le tomó debajo. Y luego se sintió muy malo, y para guarecelle y curalle, creyendo no fue tanto su mal, le llevaron en andas a curar a una villa, la más cercana del real, que se dice La Purificación, y en el camino se pasmó. Y llegado a la villa, luego se confesó y rescibió los santos sacramentos, mas no hizo testamento, y fallesció y allí le enterraron con la mayor pompa que pudieron. Dejemos de hablar de su muerte; ¡perdónele Dios, amén! Volvamos a decir que se vio en muy grande aprieto el Cristóbal de Oñate en aquellos peñoles, que estuvo en punto de ser desbaratado si de presto no enviara el virrey a el licenciado Maldonado, oidor la Real Abdiencia de México, con muchos soldados. Dejemos de hablar desto, y digamos qué se hizo y en qué paró el armada. Y es que como vieron  los del armada que su capitan era fallescido, cada uno tiró por su cabo; y desde a un año, el virrey don Antonio de Mendoza mandó que tomasen tres navíos de los mejores y más nuevos de los trece que enviaba el adelantado a descobrir, y envió por capitán dellos a un su deudo, ya por mí memorado, que se decía Fulano de Villalobos, y que llevase la mesma derrota que tenían concertado de enviar a descubrir. Y lo que pasó en este viaje yo no lo sé bien más de oír decir, y se tiene por cierto que fue a ciertas islas adonde había capitanes del rey de Portugal que trataban en ellas y que le prendieron y fue a Castilla. Y ansimismo fue cuando el valeroso don Hernando Cortés envió por capitán de otros tres navíos a un capitán que se decía Ávaro de Sayavedra Cerón, por manera que todo lo más que gastó el adelantado se perdió, que nunca cobraron nada sus herederos.              CAPÍTULO CCIIII De lo que el Marqués hizo desque estaba en Castilla Como Su Majestad volvió a Castilla de hacer el castigo de Gante e hizo la grande armada para ir sobre Argel, lo fue a servir en ella el marqués del Valle y llevó en su compañía a su hijo el mayorazgo, el que hereda el estado; también llevó a don Martín Cortés, el que hobo con doña Marina, y llevó muchos escuderos y criados y caballos y gran compaña e servicio, y se embarcó en una buena galera en compañía de don Enrique Enríquez. Y como Dios fue servido hobiese tan recia tormenta que se perdió mucha parte de la real armada, también dio al través la galera en que iba Cortés y sus hijos, los cuales escaparon, y todos lo más caballeros que en ella iban, con gran riesgo de sus personas. Y en aquel instante, como no hay tanto acuerdo como debría haber, especialmente viendo la muerte al ojo, dijeron los criados de Cortés que le vieron que se ató en unos paños revueltos al brazo ciertas joyas de piedras muy riquísimas que llevó como gran señor; y con la revuelta de salir en salvo de la galera y con la mucba                 multitud de gentes que había, se le perdieron todas las joyas e piedras que llevaba, que, a lo que decían, valían muchos pesos de oro. Y volveré a decir de la gran tormenta y pérdida de caballeros y soldados que se perdieron. Aconsejaron a Su Majestad los maestres de campo e capitanes que eran del Real Consejo de guerra que luego sin más dilatar alzase el real de sobre Argel y se fuese por tierra por Bujía, pues que vían que Nuestro Señor Dios fue servido dalles aquel tiempo contrario, y no se podía hacer más de lo hecho, del cual acuerdo y consejo no llamaron a Cortés para que diese su parescer. Y de que lo supo, dijo que si Su Majestad fuese servido, que él entendería, con el ayuda de Dios y con la buenaventura de nuestro césar, que con los soldados que estaban en el campo de tomar Argel, y también dijo a vueltas destas palabras muchos loores de sus capitanes y compañeros que nos hallamos con él en la toma y conquista de México, diciendo que fueron para sufrir hambres y trabajos e tormentas, y que dondequiera que se hallaba y los llamase hacía con ellos heroicos hechos; y que, heridos y ensangrentados,  no dejaban de pelear y tomar cualquier ciudad y fortaleza, y aunque sobre ello aventurasen a perder las vidas. Y como muchos caballeros le oyeron aquellas bravosas palabras, dijeron a Su Majestad que fuera bien haberle llamado al consejo de la guerra y que se tuvo a un gran descuido no haberle llamado. Otros caballeros dijeron que si no fue llamado fue porque sentían en el marqués que sería de contrario parecer, y que en aquel tiempo de tornar tanta tormenta no daba lugar a muchos consejeros, salvo que a Su Majestad y los de la real armada se pusiesen en salvo, porque estaban en muy gran peligro y que, el tiempo andando, con el ayuda de Dios, volverían a poner cerco a Argel, e ansí se fueron por Bujía.                         Dejemos desta materia, y diré cómo volvieron a Castilla de aquella trabajosa jornada. Y como el marqués estaba ya muy cansado, ansí de estar en Castilla en la corte y haber venido por Bujía, deshecho e quebrantado del viaje ya por mí dicho, deseaba en gran manera volver a la Nueva España si le dieran licencia. Y como había enviado a México por su hija la mayor, que se decía doña María Cortés, que tenía concertado de la casar con don Álvaro Pérez Osorio, hijo del marqués de Astorga y heredero del marquesado, y le había prometido sobre cien mil ducados de oro en casamiento y otras muchas cosas de vestidos y joyas, vino a recebilla a Sevilla. Y este casamiento se desconcertó, según dijeron muchos caballeros, por culpa del don Álvaro Pérez Osorio, de la cual el marqués rescibió tan grande enojo, que de calenturas y cámaras, que tuvo recias, estuvo muy al cabo. Y andando con su dolencias, que siempre iba empeorando, acordó de salirse de Sevilla por quitarse de muchas personas que le visitaban y le importunaban en negocios, y se fue a Castilleja de la Cuesta para allí entender en su ánima y ordenar su testamento. Y después que lo hobo ordenado como convenía y haber rescibido los santos sacramentos, fue Nuestro Señor Jesucristo servido llevalle desta trabajosa vida, y murió en dos días del mes de de diciembre de mil y quinientos y cuarenta y siete años. Y llevose su cuerpo a enterrar con gran pompa y mucha clerecía e gran sentimiento de muchos caballeros de Sevilla, e fue enterrado en la capilla de los duques de Medinacedonia; y después fueron traídos sus huesos a la Nueva España, y están en un sepulcro en Cuyuacán o en Tezcuco, esto no lo sé bien, porque ansí lo mandó en su testamento. Quiero decir la edad que tenía; a lo que a mí se me acuerda, lo declararé por esta cuenta: en el año que pasamos con Cortés desde Cuba a la Nueva España fue el de quinientos y diez y nueve, y entonces solía decir, estando en conversación de todos nosotros, los compañeros que con él pasamos, que había treinta y cuatro años, y veinte y ocho que habían pasado hasta que murió, que son sesenta e dos. Y las hijas e hijos que dejó ligítimos fue don Martín Cortés, marqués que agora es, y a doña María Cortés, la que he dicho que estaba concertada en el casamiento con don Álvaro Pérez                      Osorio, heredero del marquesado de Astorga, que después casó esta doña María con el conde de Luna, de León; y a doña Juana, que casó con don Hernando Enríquez, que ha de heredar el marquesado de Tarifa; y a doña Catalina de Arellano, que murió en Sevilla doncella; mas sé que la llevó la señora marquesa doña Juana de Zúñiga a Castilla cuando vino por ellas un fraile que se dice fray Antonio de Zúñiga, el cual fraile era hermano de la misma marquesa. Y tambien  se casó otra señora doncella que estaba en México que se decía doña Leonor Cortés con un Juanes de Tolosa, vizcaíno, persona muy rica, que tenía sobre cien mil pesos e unas minas del cual casamiento hobo mucho enojo el marqués, cuando vino a la Nueva España. Y también dejó dos hijos varones bastardos, que se decían don Martín Cortés, comendador de Santiago, este caballero hobo en doña Marina la lengua; e a don Luis Cortés, también fue comendador de Santiago, que hobo en otra señora que se decía doña Hulana de Hermosilla. E hobo otras tres hijas: la una hobo en una india de Cuba que se decía doña Hulana Pizarro e la otra con otra india mexicana e otra que nació contrecha, que hobo en otra mexicana, e sé que estas señoras doncellas tenían buen dote, porque desde niñas les dio buenos indios, que fueron unos pueblos que se dicen Chinanta. Y en el testamento y mandas que hizo, yo no lo sé bien, mas tengo en mí que, como sabio, e tuvo mucho tiempo para ello; e porque era viejo, que lo haría con mucha cordura, mandaría descargar su concencia. Y mandó que hiciesen un hespital e un colegio en México; e también mando que en una su villa que se dice Cuyuacán, que está obra de dos leguas ae México, que se hiciese un monesterio de monjas, y que le trajesen sus huesos a la Nueva España; e dejó buenas rentas para                       cumplir su testamento e las mandas, que fueron muchas e buenas e de buen cristiano. E por escusar prolijidad no declaro; por no me acordar de todas, aquí no las relato. La letra e blasón que traía en sus armas e reposteros fueron de muy esforzado varón y conforme a sus heroicos hechos, e estaban en latín, e como yo no sé latín, no lo declaro, e traía en ellos siete cabezas de reyes presos en una cadena. E a lo que a mí me parece, según vi e entiendo, fueron los reyes que agora diré: Montezuma, gran señor de México; e a Cazamacin, su sobrino del Montezuma, que también fue gran señor de Tezcuco; e Coadlavaca, ansimismo señor de Istapalapa e de otro pueblo; e al señor de Tacuba e al señor de Cuyuacán e a otro gran cacique, señor de dos provincias que decían Tulapa, junto a Matalcingo; este que dicho tengo decían que era hijo de una su hermana de Montezumae muy propinco heredero de México después de Montezuma; e el postrer rey fue Guatémuz, el que nos dio guerra e defendía la ciudad cuando ganamos la gran ciudad de México e sus provincias. Y estos siete grandes caciques son los que el marqués traía en sus reposteros e blasones por armas, porque de otros reyes yo no me acuerdo que se hobiesen preso que fuesen reyes, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Pasaré adelante e diré a su proposición e condición de Cortés. Fue de buena estatura e cuerpo, e bien proporcionado e membrudo, e la color de la cara tiraba algo a cenicienta, e no muy alegre; e si tuviera el rostro más largo, mejor le paresciera, y era en los ojos en el mirar algo amorosos, e por otra parte graves. Las barbas tenía algo prietas e pocas e ralas; e el cabello, que en aquel tiempo se usaba, de la misma manera que las barbas. E tenía el pecho alto y la espalda de buena manera, e era cenceño e de poca barriga y algo estevado, e las piernas e manos bien sacadas. E era                              buen jinete e diestro de todas armas, ansí a pie como a caballo, e sabía muy bien menearlas; e, sobre todo, corazón e ánimo, que es lo que hace al caso. Oí decir que cuando mancebo en la isla Española fue algo travieso sobre mujeres e que se acochilló  algunas veces con hombres esforzados e diestros, e siempre salió con vitoria. E tenía una señal de cuchillada cerca de un bezo de abajo, que si miraban bien en ello, se le parecía, mas cubríaselo con las barbas, la cual señal le hicieron cuando andaba en aquellas cuistiones. En todo lo que mostraba, ansí en su persona como en pláticas e conversación, e en comer e en el vestir, en todo daba señales de gran señor. Los vestidos que se ponía eran según el tiempo e usanza, e no se le daba nada de traer muchas sedas ni damascos ni rasos, sino llanamente e muy polido; ni tampoco traía cadenas de oro grandes, salvo una cadenita de oro de prima hechura con un joyel con la imagen de Nuestra Señora la Virgen Santa María con su Hijo precioso en los brazos, e con un letrero en latín en loor de Nuestra Señora; e de la otra parte del joyel a señor San Juan Bautista, con otro letrero; e también traía en el dedo un anillo muy rico con un diamante. Y en la gorra, que entonces se usaba de terciopelo, traía una medalla, no me acuerdo el rostro que en la medalla traía figurado ni la letra dél; mas después, el tiempo andando, siempre traía gorra de paño sin  medalla. Servíase muy ricamente, como gran señor, con dos maestresalas e mayordomos e muchos pajes, e todo servicio de su casa muy complido, e grandes vajillas de plata e de oro. Comía bien e bebía una buena taza de vino aguado que cabría un cuartillo, e también cenaba; e no era nada regalado ni se le daba nada por comer manjares delicados ni costosos, salvo cuando vía que había necesidad que se gastase e los hobiese menester. Era de muy afable condición con todos nuestros capitanes e compañeros, en especial con los que pasamos con él de la isla de Cuba la primera vez. Y era latino, e oí decir que era bachiller en leyes, y cuando hablaba con letrados                           e hombres latinos, respondía a lo que le decían en latín. Era algo poeta: hacía coplas en metros e en glosas, e en lo que platicaba lo decía muy apacible y con muy buena retórica; e rezaba por las mañanas en unas horas e oía misa con devoción. Tenía por su muy abogada a la Virgen María, nuestra señora, la cual todos los fieles cristianos la debemos tener por nuestra intercesora e abogada; e también tenía a señor San Pedro, a Santiago e a señor San Juan Bautista; e era limosnero. Cuando juraba decía: "En mi consciencia"; e cuando se enojaba con algún soldado de los nuestros, sus amigos, le decía: "¡Oh, mal pese a vos!"; e cuando estaba muy enojado se le hinchaba una vena de la garganta e otra de la frente; e aun algunas veces, de muy enojado, arrojaba un lamento al cielo; e no decía palabra fea ni injuriosa a ningún capitán ni soldado. Y era muy sofrido, porque soldados hobo muy desconsiderados que le decían palabras descomedidas, e no les respondía cosa muy sobrada ni mala; y aunque había materia para ello, lo más que les decía: "Callá e oíd"; o "id con Dios, y de aquí adelante tené más miramiento en lo que dijéredes, porque os castigaré por ello". Era muy porfiado, en especial en las cosas de la guerra, que por más consejo e palabras que le decíamos en cosas desconsideradas de combates e batallas, que nos mandaba dar  cuando rodeamos en los pueblos grandes de la laguna; y en los peñoles que agora llaman del Marqués le dijimos que no subiésemos arriba en unas fuerzas e peñoles, sino que le tuviésemos cercado, por causa de las muchas galgas que desde lo alto de la fortaleza venían derriscando, que nos echaban, porque era imposible defendernos del golpe e ímpetu con que venían, e era aventurar a morir todos, porque no bastaría esfuerzo ni consejo ni cordura. E todavía porfió contra todos nosotros, e hobimos de comenzar a subir e corrimos harto peligro, e murieron ocho soldados e todos los más salimos descalabrados e heridos sin hacer cosa que de contar sea, hasta que mudamos otro consejo. Y demás desto, en el camino que fuimos a las Hibueras a lo de Cristóbal de Olí, cuando se alzó con la armada, yo le dije muchas veces que fuésemos por las sierras, e porfió que mejor era por la costa, e tampoco acertó, porque si fuéramos por donde yo decía, era toda la tierra poblada. E para que bien se entienda quien no lo ha andado, es desde Guazacualco camino derecho de Chiapa, e                      de Chiapa a Guatimala, e de Guatimala a Naco, que es adonde en aquella sazón estaba el Cristóbal de Olí. Dejemos esta plática, e diré que cuando luego venimos con nuestra armada a la Villa Rica e comenzamos hacer la fortaleza, el primero que cavó e sacó tierra en los cimientos fue Cortés; e siempre en las batallas le vi que entraba en ellas juntamente con nosotros. Y comenzaré por las batallas de Tabasco, que él fue por capitan de los de caballo e peleó muy bien; vamos a la Villa Rica: ya he dicho acerca de la fortaleza. Pues en dar como dimos con once navíos al través por consejo de nuestros valerosos capitanes e fuertes soldados, e no como lo dice Gómara. Pues en las guerras de Tascala, en tres batallas se mostró muy esforzado; y en la entrada de México con cuatrocientos soldados, cosa es de pensar en ello, e más tener atrevimiento de prender al gran Montezuma dentro de sus palacios, teniendo tan grandes números de guerreros; y también digo que lo prendimos por consejo de nuestros capitanes e de todos los más soldados. E otra cosa que no es de olvidar:  que mandó quemar delante de sus palacios a capitanes del Montezuma porque fueron en la muerte de un nuestro capitán que se decía Juan de Escalante e de otros siete soldados, los cuales indios capitanes se decían Quezalpopoca y el otro no me acuerdo su nombre; poco va en ello, que no hace a nuestro caso. E también ¡qué atrevimiento e osadía fue que con dádivas de oro y ardides de guerra ir contra Pánfilo de Narváez, capitán de Diego Velázquez, que traía sobre mil y trecientos soldados, e traía noventa de a caballo e otros tantos ballesteros e ochenta espingarderos, que ansí se llamaban; e nosotros con docientos e sesenta e seis compañeros, sin caballos ni escopetas ni ballestas, sino solamente nuestras picas e espadas e puñales e rodelas, los desbaratamos e se prendió Narvaez y otros capitanes! Pasemos adelante, e quiero decir que cuando entramos otra vez en México al socorro de Pedro de Alvarado, e antes que saliesemos huyendo, cuando subimos en el alto cu de Huichilobos, vi que se mostró muy varón, puesto que no nos aprovecharon nada sus valentías ni las nuestras. Pues en la derrota e muy nombrada guerra de Otumba, cuando nos estaban esperando toda la flor e valientes guerreros mexicanos e todos sus sujetos para nos matar, allí también se mostró muy esforzado cuando dio un encuentro al capitán e alférez de Guatémuz, que le hizo abatir sus banderas e perder el gran brío de su valeroso pelear de todos sus escuadrones que con tanto esfuerzo                   contra nosotros peleaban. E después de Dios, nuestros esforzados capitanes que le ayudaron, que fueronGonzalo de Sandoval e Cristóbal de Olí e Diego de Ordás e Gonzalo Domínguez e un Lares e otros esforzados soldados que aquí no nombro, de los que no teníamos caballos. E de los de Narváez también hobo animosos varones que ayudaron muy bien, e quien luego mató al capitán del estandarte fue un Juan de Salamanca, natural de Ontiveros, e le quitó un rico penacho y se le dio a Cortés. Pasemos adelante, e diré que también se halló Cortés juntamente con nosotros en una batalla bien peligrosa, en lo de Istapalapa, e lo hizo como buen capitán; e en la de Suchimilco, cuando le habían derribado los escuadrones mexicanos del caballo Romo e le ayudaron ciertos tascaltecas nuestros amigos, e sobre todos un nuestro esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de Castilla la Vieja. Tengan atención a esto que diré, que uno era Cristóbal de Olí, que fue maestre de campo, e otro era Cristóbal de Olea, de Castilla la Vieja; e esto declaro aquí porque no arguyan sobre ello e digan que voy errado. También se mostró nuestro Cortés muy como esforzado cuando estábamos sobre México en una calzadilla le desbarataron los mexicanos e le llevaron a sacrificar sesenta e dos soldados, e al mismo Cortés le tenían asido e engarrafado o para le llevar a sacrificar, e le habían herido en una pierna; e quiso Dios que por su buen esfuerzo, e porque le socorrió el mismo valentísimo soldado Cristóbal de Olea, que fue el que la otra vez en Suchimilco le libró de los mexicanos, e le ayudó a cabalgar e salvó a Cortés la vida, y el esforzado Olea quedó allí muerto con los demás que dicho tengo. E agora que lo estoy escribiendo se me representa la manera e proposición de la persona del Cristóbal de Olea e de su muy gran esfuerzo, y aún se me pone tristeza, por ser de mi tierra e deudo de mis deudos.                            No quiero decir de otras muchas proezas e valentías que vi que hizo nuestro marqués don Hernando Cortés, porque son tantas e de tal manera, que no acabaré tan presto de las relatar. E volveré a decir de su condición, que era muy aficionado a juegos de naipes e de dados, e cuando jugaba era muy afable en el juego e decía ciertos remoquetes que suelen decir los que juegan a los dados. E era en demasía dado a mujeres, e celoso en guardar las suyas. Era muy cuidadoso en todas las conquistas que hicimos, e una noche e muchas noches rondaba e andaba requiriendo las velas e entraba en los ranchos e aposentos de nuestros soldados, e al que hallaba sin armas o estaba descalzo los alpargates le reprendía, e le decía que "a la oveja ruin le pesa la lana", e se lo reprendía con palabras agras. Cuando fuimos a las Hibueras vi que había tomado una maña o condiciónque  no solía tener en las guerras pasadas: que cuando había comido, si no dormía un sueño, se le revolvía el estómago e revesaba e estaba malo. E por escusar este mal, cuando íbamos camino le ponían debajo de un árbol o de otra sombra una alfombra que llevaban a mano para aquel efeto, o una capa, y aunque más sol hiciese, o lloviese, no dejaba de dormir un poco, e luego caminar. E también vi que cuando estábamos en las guerras de la Nueva España era cenceño e de poco barriga, e después que volvimos de las Hibueras engordó mucho e de gran barriga, e también vi que se paraba la barba prieta, siendo de antes que blanqueaba. También quiero decir que solía ser muy franco cuando estaba en la Nueva España e la primera vez que fue a Castilla. E cuando volvió la segunda vez, en el año de IVS XL, le tenían por escaso e le pusieron pleitos un criado suyo que se decía Ulloa, hermano de otro que mataron, que no le pagaba su servicio. E también, si bien se quiere considerar e miramos en ello, después que ganamos la Nueva España siempre tuvo trabajos e gastó muchos pesos de oro en las armadas que hizo en la California; ni en la ida de las Hibueras no tuvo ventura, ni tampoco me parece agora que la tiene su hijo don Martín Cortés: ¡siendo señor de tanta renta, haberle venido el gran desmán que dicen de su persona e de sus hermanos! ¡Nuestro Señor Jesucristo lo remedie e al marqués don Hernando Cortés le perdone Dios sus pecados! Bien creo que se me habrán olvidado otras cosas que escrebir sobre las                       condiciones de su valerosa persona; lo que se me acuerda e vi eso escribo. De la otra señora doncella, su hija, no sé si la metieron monja o la casaron. Oí decir que en Valladolid se casó un caballero con ella; no lo sé bien. E la otra su hija que estaba contrecha de un lado oí decir que la metieron monja en Sevilla o en Sanlúcar. No sé sus nombres, e por esto no los nombro, ni tampoco diré qué se hicieron tantos mil pesos de oro que tenían para sus casamientos.       CAPÍTULO CCV De los valerosos capitanes y fuertes y esforzados soldados que pasamos dende la isla de Cuba con el venturoso e animoso don Hernando Cortés, que, después de ganado México, fue marqués del Valle y tuvo otros ditados Primeramente, el marqués don Hernando Cortés; murió junto a Sevilla, en una villa o lugar que se dice Castilleja de la Cuesta. Y pasó don Pedro de Alvarado, que, después de ganado México, fue comendador de Santiago y adelantado y gobernador de Guatimala; murió en lo de Jalisco, yendo que fue a socorrer un ejército que estaba sobre los peñoles de Sochiztlán. Y pasó un Gonzalo de Sandoval, que fue capitán muy priminente y alguacil mayor en lo de México y fue gobernador cierto tiempo en la Nueva España en compañía del tesorero Alonso de Estrada; tuvo dél gran noticia Su Majestad, y murió en Castilla, en la villa de Palos, yendo que iba con don Hernando Cortés a besar los pies a Su Majestad. Y pasó un Cristóbal de Olí, esforzado capitán y maestre de campo que fue en las guerras de México, y murió en lo de Naco degollado por justicia, porque se alzó con una armada que le hobo dado Cortés. Destos tres capitanes que dicho tengo fueron muy loados delante de Su Majestad cuando Cortés fue a la corte y dijo al Emperador nuestro señor que tuvo en su ejército, cuando conquistó a México, tres capitanes que podían ser contados entre los muy afamados que hobo en el mundo: el primero, que era don Pedro de Alvarado, demás de ser muy esforzado, tenía gracia así en su persona y parecer y razonamientos para hacer gente de guerra. Y dijo por el Cristóbal de Olí que era un Hétor en el esfuerzo para combatir persona por persona; y que si, como era esforzado tuviera consejo, fuera muy más tenido, mas que había de ser mandado. Y dijo por el Gonzalo de Sandoval que era tan valeroso, ansí en esfuerzo como en consejo, que podía ser coronel de ejércitos, y que en todo era tan bastante, que osara decir y hacer; y también loó Cortés que tuvo muy buenos y osados soldados. Y a esto dice Bernal Díaz del                       Castillo, el autor desta relación, que si esto escribiera Cortés la primera vez que le hizo relación de las cosas de la Nueva España, bueno fuera, mas en aquella sazón que escribió a Su Majestad toda la honra y prez de nuestras conquistas se daba a sí mesmo y no hacía relación de nosotros. Y volviendo a nuestra materia, pasó otro buen capitán y bien animoso que se decía Juan Velázquez de León; murió en las puentes. Y pasó don Francisco de Montejo, que, después de ganado México, fue adelantado y gobernador de Yucatán y tuvo otros ditados; murió en Castilla. Y pasó Luis Marín, capitán que fue en lo de México, persona preminente y bien esforzado; murió de su muerte. Y pasó un Pedro de Ircio, era ardid de corazón y era algo de mediana estatura, y hablaba mucho que haría y acontescería por su persona, e no era para nada, y llamábamosle que era otro Agrajes sin obras, en el hablar; fue capitán en el real de Sandoval. Y pasó otro buen capitán que se decía Andrés de Tapia, fue muy esforzado; murió en México. Pasó un Juan de Escalante, capitán que fue en la Villa Rica entretanto que fuimos a México; murió en poder de indios en la que nombramos la de Armería, que son unos pueblos que están entre Tuzapán y Cempoal, y también murieron en su compañía siete soldados que ya no se me acuerda su nombre, y le mataron el caballo; éste fue el primer desmán que tuvimos en la Nueva España. Y también pasó un Alonso de Ávila; fue capitán y el primer contador que hubo en la Nueva España, persona muy esforzada; fue algo amigo de ruidos; y don Hernando Cortés, conociendo su inclinación, porque no hobiese cizañas procuró de le enviar por procurador a la Española, donde residían la Abdiencia Real y los frailes jerónimos, y cuando le envió le dio buenas barras y joyas de oro por contentalle.  Pasó un Francisco de Lugo, capitán que fue de entradas, hombre bien esforzado; fue                       hijo bastardo de un caballero que se decía Álvaro de Lugo el Viejo, señor de unas villas que están cabe Medina del Campo que se dicen Fuencastín e Zufraga e Villalba, e murió de su muerte. Y pasó un Andrés de Monjaraz, capitán que fue en lo de México; estaba muy doliente de bubas, y no le ayudaba su dolencia para la guerra. Y pasó un Diego de Ordás, capitán que fue en la primera vez que fuimos sobre México, y después de ganado México, fue comendador de Santiago; murió en el Marañón. Y pasaron cuatro hermanos de don Pedro de Alvarado, que se decían Jorge de Alvarado, fue capitán en lo de México y en lo de Guatimala, murió en  Madrid en el año de quinientos y cuarenta; y el otro su hermano se decía Gonzalo de Alvarado, murio de su muerte en Guaxaca; el otro se decía Gómez de Alvarado, murió en el Perú; y el Juan de Alvarado era bastardo, murió en la mar yendo a la isla de Cuba. ü Pasó un Juan Jaramillo, capitán que fue de un bergantín cuando estábamos sobre México, fue persona preminente; murió de su muerte. Pasó un Cristóbal Flores, persona que fue de valía; murió en lo de Jalisco yendo que fue con Nuño de Guzmán. Y pasó un Cristóbal Martín de Gamboa, caballerizo que fue de Cortés; murió de su muerte. Pasó un Caicedo, fue hombre rico; murió de su muerte. Y pasó un Francisco de Saucedo, natural de Medina de Ruiseco, y porque era muy polido le llamábamos el Galán, decían que fue maestresala del almirante de Castilla; murió en las puentes en poder de indios. Pasó un Gonzalo Domínguez, muy esforzado y gran jinete, murió en poder de indios. Y pasó un Hulano Morón, bien esforzado y buen jinete; murió en poder de indios. Y pasó un Francisco de Morla, muy esforzado soldado y buen jinete, natural de Jerez; murió en las puentes en poder de indios. Y también pasó otro buen soldado que se decía Mora, natural de Ciudad Rodrigo; murió en los peñoles que están en la provincia de Guatimala. Y pasó un Francisco de Bonal, persona que valía mucho; ü              murió en la Veracruz. Y pasó un Hulano de Lares, bien esforzado y buen jinete; matáronle indios. Y pasó otro Lares, ballestero; murió en poder de indios. Pasó un Simón de Cuenca, fue mayordomo de Cortés; murió en lo de Xicalango en poder de indios, y también murieron en su compañía otros diez soldados que no se me acuerdan sus nombres. Y también pasó un Francisco de Medina, natural de Aracena, fue capitán en una entrada; murió en lo de Xicalango en poder de indios, y también murieron en su compañía otros soldados. Y pasó un Maldonado el Ancho, natural de Salamanca, persona preminente y había sido capitán de entradas; murió de su muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían Francisco álvarez Chico y Juan Álvarez Chico, naturales de Fregenal: el Francisco Álvarez era hombre de negocios y estaba doliente, murió en la isla de Santo Domingo; el Juan Álrarez murió en lo de Colimar en poder de indios. Y pasó un Francisco de Terrazas, mayordomo que fue de Cortés, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Cristóbal del Corral, el primer alférez que tuvimos en lo de México, persona bien esforzada; fuese a Castilla y allí murió. Y pasó un Antonio de Villarreal, marido que fue de Isabel de Ojeda, que después se mudó el nombre e dijo que se decía Antonio Serrano de Cardona; murió de su muerte. Y pasó un Francisco Rodríguez Magariño, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Francisco Flores de Guaxaca, persona muy noble; murió de su muerte. Y pasó un Alonso de Grado; éste casó con una hija de Montezuma que se decía doña Isabel, y murió de su muerte. Y pasaron cuatro soldados que tenían por sobrenombres Solises: el uno, que era hombre anciano, murió en poder de indios; el otro se decía Solís Casquete porque era algo arrebatacuistiones, murió de su muerte en Guatimala; el otro se decía Pedro de Solís "tras la puerta", porque estaba siempre en su casa tras la puerta mirando los que pasaban por la calle, y él no podía ser visto, fue yerno de un Orduña el Viejo, de la Puebla, y murió de su muerte; el otro Solís se decía "el de la huerta", porque tenía una muy buena huerta y sacaba buena renta della, y también le llamaban "sayo de seda”, porque se preciaba mucho de traer seda, murió de su muerte. Y pasó un esforzado soldado que se decía Benítez; murió en poder de indios. Y pasó otro esforzado soldado que se decía Juan Ruano; murió en las puentes en poder de indios. Y pasó un Bernaldino Vázquez de Tapia, persona muy preminente e rico; murió de su muerte.                 Y pasó un muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de tierra de Medina del Campo, y bien se puede decir que, después de Dios, por el Cristóbal de Olea salvó la vida don Hernando Cortés: la primera vez en lo de Suchimilco, cuando se vio Cortés en grande aprieto, que le derribaron del caballo que se decía el Romo los escuadrones de guerra mexicanos, y este Olea llegó de los primeros a le socorrer; e hizo tales cosas por su persona, que tuvo lugar don Fernando Cortés de cabalgar en el caballo, y luego le socorrieron tascaltecas e otros soldados que en aquel tiempo llegamos, y el Olea quedó muy mal herido; y la postrera vez le socorrió el mismo Cristóbal de Olea cuando en México, en la calzadilla, le desbarataron los mexicanos al mesmo Cortés  y le mataron sesenta y dos soldados, y al mismo don Fernando Cortés le tenían ya asido y engarrafado un escuadrón de mexicanos para le llevar a sacrificar, y le habían dado una cuchillada en una pierna, y el buen Olea con su ánimo muy esforzado peleó tan valerosamente, que les quitó de su poder a Cortés; y allí perdió la vida este animoso varón, que agora que lo estoy escribiendo se me enternece el corazón, que me parece que agora lo veo y se me representa su persona y gran ánimo; y de aquella derrota escribió Cortés a Su Majestad que no fueron sino veinte ocho los que murieron, y, como digo, fueron sesenta y dos. Y también pasó con nosotros un esforzado soldado que tenía una mano menos, que se la habían cortado en Castilla por justicia; murió en poder de indios. Y también pasó otro buen soldado que se decía Tobilla, que derrenqueaba de una pierna, que se había hallado en la del Garellano con el Gran Capitán; murió en poder de indios. Y pasaron dos hermanos que se decían Gonzalo López de Gimena y Juan López de Gimena: el Gonzalo López murió en poder de indios y el Juan López fue alcalde mayor en la Veracruz y murió de su muerte. Y pasó un Juan de Cuéllar, buen jinete; éste casó primeramente con una hija del señor de Tezcuco, que se decía su mujer doña Ana y era hermana de Estesuchel, señor del mismo Tezcuco; murió de su muerte. Y pasó otro                       Hulano de Cuéllar, debdo que decían ser de Francisco Verdugo, vecino de México, y murió de su muerte. Y pasó un Santos Hernández, hombre anciano, natural de Coria; que por sobrenombre le llamábamos el Buen Viejo, jinete; murió de su muerte. Y pasó un Pedro Moreno Medrano, vecino que fue de la Veracruz, y muchas veces fue en ella alcalde ordinario, y era reto en hacer justicia, y después se fue a vivir a la Puebla; fue hombre que sirvió muy bien a Su Majestad ansí de soldado como en hacer justicia; murió de su muerte. Y pasó un Juan de Limpias Carvajal, buen soldado, capitán que fue de bergantines, y ensordeció estando en la guerra; murió de su muerte. Y pasó un Melchior de Álavez, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. Y pasó un Román López, que, después de ganado México, se le quebró un ojo, persona preminente; murió en Guaxaca. Pasó un Villandrando, decían que era deudo del conde de Ribadeo, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Osorio, natural de Castilla la Vieja; fue buen soldado y persona de mucha cuenta; murió en la Veracruz. Y pasó un Rodrigo de Castañeda, fue nahuatato y buen soldado; murió en Castilla. Y pasó un Hulano de Pilar; fue buena lengua; murió en lo de Cuyuacán cuando fue con Nuño de Guzmán. Y pasó otro muy esforzado soldado que se dice Hulano Granado; vive en México. Pasó un Martín López, fue muy buen soldado; éste fue el maestro de hacer los trece bergantines, que fue harta ayuda para ganar a México, y de soldado sirvió muy bien a Su Majestad; vive en México. Y pasó un Juan de Nájera, buen soldado y ballestero; sirvió bien en la guerra. Y pasó un Ojeda, vecino de los cipotecas, y quebráronle un ojo en lo de México. Y pasó un Hulano de la Serna que tuvo unas minas de plata; tenía una cuchillada por la cara que le dieron en la guerra; no me acuerdo qué se hizo dél. Y pasó un Alonso Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín, caballero preminente; y éste fue a Castilla la primera vez que enviamos presentes a Su Majestad, y en su compañía fue don Francisco de Montejo, antes que fuese adelantado, y llevaron mucho oro en granos sacado de las minas, como joyas de diversas hechuras, y el sol de oro y la luna de plata; y según paresció, el obispo de Burgos, que se decía don Juan Rodriguez de Fonseca, arzobispo de Rosano, mandó prender al Alonso Hernández Puertocarrero porque decía al mismo obispo que quería ir a Flandes con el presente ante Su Majestad y porque procuraba por las cosas de Cortés, y tuvo achaque el obispo para le prender porque le acusaron que había traído a la isla de Cuba una mujer casada; y en Castilla murió; y puesto que era uno de los principales                 compañeros que con nosotros pasaron, se me olvidaba de poner en esta cuenta hasta que me acordé dél. Y pasó otro buen soldado que se decía Luis de Zaragoza.  Y vamos adelante, que también pasó un Hulano de Villalobos, natural de Santa Olalla. que se fue a Castilla rico. Y pasó un Tirado de la Puebla; era hombre de negocios, murió de su muerte. Y pasó un Juan del Río, fue a Castilla. Y pasó un Juan Rico de Alanís, buen soldado; murió en poder de indios. Y pasó un Gonzalo Hernández de Alanís, bien esforzado soldado. Y pasó un Juan Ruiz de Alanís; murió de su muerte. Y pasó un Hulano Navarrete, vecino que fue de Pánuco; murió de su muerte. Y pasó un Francisco Martín Vendaval, vivo le llevaron los indios a sacrificar, y ansimismo otro su compañero que se decía Pedro Gallego; y desto echamos mucha culpa a Cortes, porque quiso echar una celada a unos escuadrones mexicanos, y los mexicanos le engañaron y se la echaron al mismo Cortés y le arrebataron los dos soldados por mí declarados y los llevaron a sacrificar delante sus ojos, que no se pudieron valer. Y pasaron tres soldados que se decían Trujillos: el uno natural de Trujillo, y era muy esforzado, murió en poder de indios; y el otro era natural de Huelva o de Moguer, también fue de mucho ánimo, murió en poder de indios; y el otro era natural de León, también murió en poder de indios. Y pasó un soldado que se decía Juan Flamenco; murió de su muerte. Y pasó un Francisco del Barco, natural del Barco de Ávila, capitan que fue en la Chuluteca; murió de su muerte. Y pasó un Juan Pérez, que mató a su mujer, que se decía la mujer "la hija de la vaquera"; murió de su muerte. Y pasó otro buen soldado que se decía Rodrigo de Jara el Corcovado, estremado hombre por su persona; murió en Colimar o en Zacatula. E pasó otro buen soldado que se decía Madrid el Corcovado; murió en Colimar o en Zacatula. Y pasó otro soldado que se decía Juan de Inís; éste fue ballestero, murió de su muerte. Y pasó un Hulano de Alamillo, vecino que fue de Pánuco, buen ballestero; murió de su muerte. Y pasó un Hulano Morón, gran músico, vecino de Colimar o Zacatula; murió de su muerte. Pasó un Hulano de Varela, buen soldado, vecino que fue de Colimar o Zacatula; murió de su muerte. Y pasó un Hulano de Valladolid, vecino de Colimar o Zacatula; murió en poder de indios. Y pasó un Hulano de Villafuerte, persona que valía, que casó con una debda de la mujer que primero tuvo don Hernando Cortés, y era vecino de Zacatula o de Colimar; murió de su muerte. Y pasó un Juan Ruiz de la Parra, vecino que fue de Colimar o de Zacatula; murió de su muerte. Y pasó un Hulano Gutiérrez, vecino de Colimar o Zacatula; murió de su muerte. Y pasó otro buen soldado que se decía Valladolid el Gordo; murió en poder de indios. Y pasó un Pacheco, vecino que fue de México, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Hernando de Lerma o de Lema, hombre anciano que fue capitán; murió de su muerte. Y pasó un Hulano Juárez el Viejo, que mato a su mujer con una piedra de moler maíz; murió de su muerte. Y pasó un Hulano de Angulo e un Francisco Gutiérrez y otro mancebo que se decía Santa Clara, vecinos que fueron de La Habana; todos murieron en poder de indios.           Y pasó un Garci Caro, vecino que fue de México; murió de su muerte. Y pasó un mancebo que se decía Larios, vecino que fue de México, que tuvo pleitos sobre sus indios; murió de su muerte. Y pasó un Juan Gómez, vecino que fue de Guatimala; fue rico a Castilla. Y pasaron dos hermanos que se decían los Jiménez, naturales que fueron de Linguijuela de Estremadura; el uno murió en poder de indios y el viejo de su muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían los Florianes;  murieron en poder de indios. Y pasó un Francisco González de Nájera e un su hijo que se dice Pero González de Nájera, y dos sobrinos del Francisco González que se decían los Ramírez; el Francisco González murió en los peñoles que están en lo de la provincia de Guatimala y los dos sobrinos en las puentes de México. Y pasó otro buen soldado que se decía Amaya, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían Carmonas, naturales de Jerez; murieron de su muerte. Y pasaron otros dos hermanos que se decían los Vargas, naturales de Sevilla; el uno murió en poder de indios y el otro de su muerte. Y pasó un muy buen oldado que se decía de Gaspar de Polanco, natural de Ávila, vecino que fue de Guatimala; murió de su muerte. Y pasó un Hernán López de Ávila, tenedor que fue de los bienes de difuntos; fue a Castilla rico. Y pasó un Juan de Aragón, vecino de Guatimala. Y pasó un Andrés de Rodas, vecino de Guatimala; murió de su muerte. E un Hulano de Cieza, que tiraba muy bien una barra; murió en poder de indios. Y pasó un Santisteban el Viejo, de Chiapa; murió de su muerte. Y pasó un Bartolomé Pardo; murió en poder de indios. Y pasó Bernaldino de Coria, vecino que fue de Chiapa, padre de uno que se decía Centeño; murió de su muerte. Y pasó un Pedro Escudero e un Juan Cermeño e otro su hermano deste Cermeño, que también se decía Cermeño, buenos soldados; al Pedro Escudero y al Juan Cermeño mandó don Fernando Cortés ahorcar porque se alzaban en un navío para ir a la isla de Cuba a dar mandado a Diego Velázquez, gobernador della, de cómo enviamos los procuradores y oro y plata a Su Majestad, para que lo saliesen a tomar en La Habana, y quien lo descubrió fue el Bemaldino de Coria, vecino que fue de Chiapa; y, como digo, murieron ahorcados. Y pasó un Gonzalo de Umbría, muy buen soldado; a éste también mandó Cortés que le cortasen os dedos de los pies porque se iba con los demás; fuese a Castilla a quejar delante de Su Majestad, y le fue muy contrario a Cortés, y Su Majestad le mandó dar su real cédula para que en la Nueva España le diesen mil pesos de renta, y nunca vino de Castilla, que allá murió. Y pasó un Rodrigo Rangel, que fue persona preminente y estaba muy tullido de bubas; nunca fue en la guerra para que dél se hiciese memoria, y de dolores murió. Y pasó un Francisco de Orozco, que también estaba malo de bubas y había sido soldado en Italia,                 que estuvo ciertos días por capitán en lo de Tepeaca entretanto que estuvimos en la guerra de México; no se qué se hizo ni dónde murió. Y pasó un soldado que se decía Mesa y había sido artillero y soldado en Italia, y ansí lo fue en esta Nueva España, y murió ahogado en un río después de ganado México. Y pasó otro muy esforzado soldado que se decía Hulano Arbolanche, natural de Castilla la Vieja; murió en poder de indios. Y pasó otro buen soldado que se decía Luis Velázquez, natural de Arévalo; murió en lo de las Higüeras. Y pasó un Martín García, valenciano, buen soldado; murió en lo de las Higüera. Y pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Barrientos; éste se fue desde Tustepeque acoger entre los de Chinanta cuando se alzó México; y en lo de Tustepeque murieron sesenta y seis soldados y cinco mujeres de Castilla, de los de Narváez y de los nuestros, que mataron los mexicanos que estaban en guarnición en aquella provincia. Y también pasó otro muy buen soldado que se decía Alonso Luis o Juan Luis, y era muy alto de cuerpo, y le decíamos por sobrenombre el Niño; murió en poder de indios.  Y pasó otro buen soldado que se decía Hernando Burgueño, natural de Aranda de Duero; murió de su muerte. Y pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Monroy, e porque se decía que era hijo de un comendador de Santisteban, porque no le conociesen se llamaba Salamanca; murió en poder de indios. Y pasó un Almodóvar el Viejo, e un hijo suyo que se decía Álvaro de Almodóvar y dos sobrinos que tenían el mismo sobrenombre de Almodóvar; el un sobrino murió en poder de indios y el Viejo y el Álvaro y el sobrino murieron de su muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían los Martínez, naturales de Fregenal, buenos hombres por sus personas; murieron en poder de indios. Y pasó un buen soldado que se decía Juan del Puerto, murió tullido de bubas. Y pasó otro buen soldado que se decía Lagos; murió en poder de los indios. Y pasó un fraile de Nuestra Señora de las Mercedes que se decía fray Bartolomé de Olmedo, y era teólogo y gran cantor; murió de su muerte. Y pasó un clérigo presbítero que se decía Juan Díaz, natural de Sevilla; murió de su muerte. Y pasó otro soldado que se decía------, natural de las Garrobillas; éste, según decían, había llevado a Castilla de la isla de Santo Domingo cinco mil pesos de oro que cogió en unas minas ricas, y como llegó a Castilla, lo gastó y jugó y se vino con nosotros, e indios le mataron. Y pasó un Alonso Hernández Paulo, ya hombre viejo, y dos sobrinos: el uno se decía Alonso Hernández, buen      üü           ballestero, y el otro su sobrino no se me acuerda el nombre; el Alonso Hernández murió en poder de indios, y el viejo y el otro su sobrino murieron de sus muertes. Y pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Almesta, natural de Sevilla o de Lajarabe; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado que se decía Rabanal, montañes, murió en poder de indios. E pasó otro muy buen hombre por su persona que se decía Pedro de Guzmán, e se casó con una valenciana que se decía doña Francisca de Valterra; fuese al Perú e hobo fama que murieron helados él y la mujer. E pasó un buen ballestero que se decía Cristóbal Díaz, natural del Colmenar de Arenas; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Retamales; murió en poder de indios en lo de Tabasco. E pasó otro esforzado soldado que se decía Ginés Nortes; murió en lo de Yucatán en poder de indios. E pasó otro muy diestro soldado e bien esforzado que se decía Luis Alonso, e cortaba muy bien con una espada; murió en poder de indios. E pasó un Alonso Catalán, buen soldado, murió en poder de indios; e otro soldado que se decía Juan Ceceliano, vecino que fue de México, murió de su muerte. E murió otro buen soldado que pasó con nosotros que se decía Hulano de Canillas, que fue en Italia atambor, e ansí lo fue en esta Nueva España, como he dicho; murió en poder de indios. Y pasó un Pedro Hernández, secretario que fue de Cortés, natural de Sevilla; murió en poder de indios. Y pasó un Juan Díaz que tenía una gran nube en el ojo, natural de Burgos, e traía a cargo del rescate e vetuallas que traía Cortés; murió en poder de indios. Y pasó un Diego de Coria, vecino que fue de México; murió de su muerte. Pasó otro buen soldado mancebo que se decía Juan Núñez de Mercado; decían que era natural de Cuéllar, e otros decían que era natural de Madrigal; este soldado cegó de los ojos, vecino que agora es de la Puebla. E pasó tro buen soldado, y el más rico de todos los que pasamos con Cortés, que se decía Juan Sedeño, natural de Arévalo, y trujo un navío suyo e una yegua e un negro e tocinos e mucho pan cazabi; murió de su muerte e fue persona preminente. E pasó un Hulano de Baeza, vecino que fue de la Trinidad; murió en poder de indios. E pasó un Zaragoza, ya hombre viejo, padre que fue de Zaragoza, el escribano de México; murió de su muerte. Y pasó un buen soldado que se decía Diego Martín, de Ayamonte; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Cárdenas; decía él mismo que era nieto del comendador mayor don Hulano Cárdenas, murió en poder de indios.  Y pasó otro soldado que se decía                     Cárdenas, era hombre de la mar e piloto, natural de Triana; éste fue el que dijo que no había visto tierra adonde hobiese dos reyes como en la Nueva España, porque Cortés llevaba quinto como rey, después de sacado el real quinto, e de pensamiento dello cayó malo e fue a Castilla e dio relación dello a Su Majestad e de otras cosas de agravios que le habían hecho, e fue muy contrario a las cosas de Cortés; e Su Majestad le mandó dar su real cédula para que le diese indios que rentasen mil pesos; e ansí como vino con ella a México, murió de su muerte. E pasó otro muy buen soldado que se decía Argüello, natural de León; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Diego Hernández, natural de Saelices de los Gallegos, e ayudó a aserrar la madera de los bergantines, e cegó e murió de su muerte. E pasó otro buen soldado de muchas fuerzas e animoso que se decía Hulano Vázquez; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado, e era ballestero,  que se decía Arroyuelo, decían que era natural de Olmedo; murió en poder de indios. E pasó un Hulano Pizarro, capitán que fue en entradas; decía Cortés que era su deudo; en aquel tiempo no había nombre de Pizarros ni el Perú estaba descubierto; murió en poder de indios. E pasó un Álvar López, vecino que fue de la Puebla; murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Alonso Yáñez, natural de Córdoba; y este soldado fue con nosotros a las Hibueras, e entretanto que fue, se le casó la mujer con otro marido, e desque volvimos de aquel viaje no quiso tomar a la mujer; murió de su muerte. E pasó un buen soldado e bien suelto peón que se decía Magallanes, portugués, murió en poder de indios. E pasó otro portugués, platero; murió en poder de indios. E pasó otro portugués, ya hombre anciano, que se decía Alonso Martín de Alpedrino; murió de su muerte. E pasó otro portugués que se decía Juan Álvarez Rubazo; murió de su muerte. E pasó otro muy esforzado portugués que se decía Gonzalo Sánchez; murió de su muerte. E pasó otro portugués, vecino que fue de la Puebla, que se decía Gonzalo Rodríguez, persona preminente; murió de su muerte. E pasaron otros dos portugueses, vecinos de la Puebla, que se decían los Villanuevas, altos de cuerpos; no sé qué se hicieron o dónde murieron. E pasaron tres soldados que tenían por sobrenombre Hulanos de Ávila: el uno sé que se decía Gaspar de Ávila, fue yerno de Ortigosa el escribano, murió te su muerte; e el otro Ávila se allegaba con el capitán Andrés de Tapia, murió en poder de indios, e el otro Ávila no me acuerdo a donde fue a ser vecino. E también pasaron dos hermanos, ya hombres ancianos, que se decían Bandadas; decían que eran naturales de tierra de Ávila; murieron en poder de indios. Y pasaron tres soldados que tenían por sobrenombre todos tres Espinosas: el uno era vizcaíno e murió en poder de indios; e el otro se decía Espinosa "de la bendición", porque siempre traía por plática "con la buena bendición", e era muy buena aquella plática, e murió de su muerte; e el otro Espinosa era natural de Espinosa de los Monteros; murió en poder de indios.               E pasó un Pedro Perón, de Toledo; murió de su muerte. E vino otro buen soldado que se decía Villasinda, natural de Portillo; murió de su muerte. E pasaron dos buenos soldados que se decían por sobrenombre Sanjuanes: al uno llamábamos Sanjuán el Entonado, porque era muy presuntuoso, y murió en poder de indios; y el otro se decía Sanjuán de Uchila; era gallego, murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Martín Izquierdo, natural de Castromocho; fue vecino en la villa de San Miguel, sujeta a Guatimala; murió de su muerte. E pasó un Aparicio Martín, que se casó con una que se decía la Medina, natural de Medina de Ríoseco,  vecino que fue de San Miguel; murió de su muerte. E pasó un buen soldado que se decía Cáceres, natural de Trujillo; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Herrera, natural de Jerez: éste fue capitán en los Zapotecas e acuchilló a otro capitán que se decía Figueroa sobre ciertas contiendas de las capitanías, e por temor del tesorero Alonso de Estrada, que en aquella sazón era gobernador, porque no le prendiese, se fue a lo del Marañón, e allá murió en poder de indios; e el Figueroa se ahogó en el mar yendo a Castilla. E tambien pasó un mancebo que se decía Maldonado, natural de Medellín, e estaba muy malo de bubas e no sé si murió de su muerte; no lo digo  por Maldonado el de Veracruz, marido que fue de doña María del Rincón. E pasó otro soldado que se decía Morales, ya hombre anciano, que renqueaba de una pierna, decían que fue soldado del comendador Solís; fue alcalde ordinario en la Villa Rica e hacía reta justicia. E pasó otro soldado que se decía Escalona el Mozo, murió en poder de indios. E pasaron tres soldados que todos tres fueron vecinos de la Villa Rica, e nunca fueron a guerra ni a entrada ninguna de la Nueva España; al uno decían Arévalo e al otro Juan León e al otro Madrigal; murieron de su muerte. E pasó también otro soldado que se decía por sobrenombre Lencero, cuya fue la venta que agora se dice "de Lencero", que está entre la Veracruz e la Puebla; fue buen soldado e murió de su muerte. E pasó un Pedro Gallego, hombre gracioso e decidor, e también tuvo otra venta camino de México cuando van de la Veracruz a México; murió de su muerte. E pasó un Alonso Durán, que era algo bisojo, que no vía bien, que ayudaba de sacristan; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Navarro, que se allegaba en casa del capitán Sandoval, e después se casó en la Veracruz; murió de su muerte E pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Talavera, que murió en poder de indios. E pasaron dos soldados que se decían el uno Juan de Manzanilla e el otro Pedro de Manzanilla; el Pedro de Manzanilla murió en poder de indios e el Juan de Manzanilla fue vecino de la Puebla, murió de su muerte E pasó un soldado que se decía Benito de Begal; fue atambor y tamborino de ejércitos de Italia, e también lo fue en             esta Nueva España; murió de su muerte. E pasó un Alonso Romero, vecino que fue de la Veracruz, persona rica e preminente; murió de su muerte. E pasó un Nuño Pinto, su cuñado, vecino que fue de la Veracruz, priminente persona e rico; murió de su muerte. E pasó un buen soldado que se decía Sindos de Portillo, natural de Portillo, e tenía muy buenos indios y estaba rico, e dejó sus indios e vendió sus bienes e los repartió a pobres, e se metió a fraile francisco e fue de santa vida. E otro buen soldado que se decía Francisco de Medina, natural de Medina del Campo, se metió fraile francisco e fue buen religioso. E otro buen soldado que se decía Quintero, natural de Moguer, e tenía buenos indios e estaba rico, e lo dio por Dios e se metió a fraile francisco, e fue buen religioso. E otro buen soldado que se decía Alonso de Aguilar, cuya fue la venta que agora llaman "de Aguilar", que está entre la Veracruz e la Puebla, e estaba rico y tenía buen repartimiento de indios; todo lo vendió e lo dio por Dios, y se metió fraile dominico y fue muy buen religioso. E otro buen soldado que se decía Hulano Burguillos tenía buenos indios y estaba rico, e lo dejó y se metió a fraile francisco; e este Burguillos despues se salió de la orden e no fue tan buen religioso como debiera. E otro buen soldado que se decía Escalante, era muy galán y buen jinete, se metió a fraile francisco y después se salió del monasterio; y desde allí a obra de un mes tornó a tomar los hábitos e fue muy buen religioso. Otro buen soldado que se decía Lintorno, natural de Guadalajara, se metió a fraile francisco e fue buen religioso, e solía tener indios de encomienda e era hombre de negocios. Otro buen soldado que se decía Gaspar Díez, natural de Castilla la Vieja, e estaba rico, ansí de sus indios como de tratos: todo lo dio por Dios y se fue a los pinares de Guaxalcingo en parte muy solitaria, e hizo una ermita e se puso en ella por ermitaño; e fue de tan buena vida e se daba ayunos e deceplinas, que se paró muy flaco e debilitado, e decían aue dormía en el suelo en unas pajas, e que desque lo supo el buen obispo don fray Juan de Zumárraga lo envió a llamar e le mandó que no se diese tan áspera vida; e tuvo tan buena fama de ermitaño Gaspar Díez, que se metieron en su compañía otros dos ermitaños e todos hicieron buena vida, e a cabo de cuatro años que allí estaban fue Dios servido llevalle.  E pasó otro buen soldado que se decía Alonso Bellido; murió en poder de indios. E vino un Hulano Peinado, que se tullió de mal de bubas después de ganado México;                   murió en la Veracruz. E pasó otro buen soldado que se decía Ribadeo, gallego; murió en poder de indios en lo de Almería. E pasó otro soldado que se decía el Galleguillo porque era chico de cuerpo; murió en poder de indios. E pasó un esforzado e osado soldado que se decía Lerma; se fue entre los indios como aburrido, porque Cortés le mandó afrentar sin culpa; nunca se supo dél muerto ni vivo. E también pasó otro buen soldado que se decía Pineda o Pinedo, criado que había sido del gobernador de Cuba Diego Velázquez, e cuando vino Narváez se iba para el Narváez desde México, e en el camino le mataron indios; sospechose que Cortés mandó que le matasen. E pasó  otro buen soldado e buen ballestero que se decía Pedro López; murió de su muerte. E ansimismo pasó otro Pedro López, ballestero, que fue con el Alonso de Ávila a la isla Española, e allá se quedó. E pasaron tres herreros: el uno se llamaba Juan García y el otro Hernán Martín, que casó con la Bermuda, e el otro no me acuerdo su nombre; el uno murió en poder de indios y los dos de sus muertes. E pasó otro soldado que se decía Álvaro Gallego, vecino que fue de México, cuñado de unos Zamoras; murió de su muerte. E pasó otro soldado, ya hombre anciano, que se decía Paredes, padre de un Paredes que agora está en lo de Yucatán; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Gonzalo Mejía “Rapalpelo”, porque decía él mesmo que era nieto de un Mejía que andaba a robar, en el tiempo del rey Don Juan, en compañía de un Centeno; murió en poder de indios. E pasó un Pedro de Tapia, e murió tollido después de ganado México. E pasaron ciertos pilotos que se decían Antón de Alaminos e un su hijo que también tenía el mismo nombre que su padre; eran naturales de Palos; e un Camacho de Triana e un Juan Álvarez el Manquillo, de Huelva; e un Sopuerta del Condado, ya hombre anciano; e un Cárdenas, éste fue el que estuvo malo del pensamiento como sacaban dos quintos del oro, el uno para Cortés; e un Gonzalo de Ombría, e hobo otro piloto que se decía Galdín; e también hobo más pilotos, que ya no se me acuerdan sus nombres; mas el que yo vi que se quedó por vecino en México fue el Sopuesta, que todos los demás se fueron a Cuba e a Jamaica e a otras islas e a Castilla a ganar pilotajes, por temor del marqués Cortés, porque estaba mal con ellos porque dieron aviso a Francisco de Garay de las tierras que demandó a Su Majestad que le hiciesen mercedes; y aun fueron cuatro pilotos dellos a se quejar de Cortés delante de Su                Majestad, los cuales se decían os Alaminos e el Cárdenas e el Gonzalo de Ombría, e les mandó dar cédulas reales para que en la Nueva España diesen a cada uno a mil pesos de renta, e el Cárdenas vino y los demás nunca acá vinieron. E pasó otro soldado que se decía Lucas, ginovés, e era piloto; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Juan, ginovés; murió en poder de indios. E también pasó otro ginovés, vecino que fue de Guaxaca, marido de una portuguesa vieja; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Enrique, natural de tierra de Palencia; este soldado se ahogó de cansado e de peso de las armas y del calor que le daban. E pasó otro soldado que se decía Cristóbal, de Jaén, e era carpintero, y murió en poder de indios. E pasó un Ochoa, vizcaíno, hombre rico e priminente, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. E pasó un bien esforzado soldado que se decía Zamudio; fuese a Castilla porque acochilló a uno en México, e en Castilla fue capitán de una compañía de hombres de armas; murió en lo de Castilnovo con otros muchos caballeros españoles. E pasó otro soldado que se decía Cervantes el Loco, era chocarrero e truhán; murió en poder de indios. E pasó un Plazuela; murió en poder de indios. E pasó un buen soldado que se decía Alonso Pérez “el Maite”, que vino casado con una india muy hermosa del Bayamo; murió en poder de indios. E pasó un Martín Vázquez, natural de Olmedo, hombre rico e preminente, vecino que fue de México; murió de su muerte. E pasó un Sebastián Rodríguez; buen ballestero y, después de ganado México, fue trompeta; murió de su muerte. E pasó otro ballestero que se decía Peñalosa, compañero del mismo Sebastián Rodríguez; murió de su muerte. E pasó un soldado que se decía Álvaro, hombre de la mar, natural de Palos, que dicen que tuvo en indias de la tierra treinta hijos e hijas; murió entre indios en lo de las Hibueras. E pasó otro soldado que se decía Juan Pérez Malinche, que después le oí nombrar Arteaga, vecino de la Puebla, persona que fue rica; murió de su muerte. E pasó un buen soldado que se decía Pedro González Sabiote; murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Jerónimo de Aguilar; este Aguilar pongo en esta cuenta porque fue el que hallamos en la punta de Cotoche, que estaba en poder de indios, e fue nuestra lengua; murió de mal de bubas. E pasó otro soldado que se decía Pedro Valenciano, vecino que fue de México; murió de su muerte. E pasaron dos soldados que tenían por sobrenombre Tarifas: el uno fue vecino de Guaxaca, marido de la Muñiz, murió de su muerte; el otro se decía Tarifa "de las Manos Blancas", natural de Sevilla; pósosele aquel nombre porque no era para la guerra ni                 para cosas de trabajo, sino hablar de cosas pasadas; murió en el río del Golfo Dulce, ahogado él e su caballo, que nunca parecieron. E pasó otro buen soldado que se decía Pero Sánchez Farfán, persona que valía e estuvo or capitán en Tezcuco entretanto que estábamos sobre México; murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Escobar el Paje, de quien se tuvo mucha cuenta con su persona; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía el bachiller Escobar; era boticario e curaba de zurujano; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía también Escobar, e fue bien esforzado; mas fue tal y tan bollicioso e de malas maneras,  que murió ahorcado, porque forzó a una mujer e por revoltoso. E pasó otro soldado que se decía Hulano de Santiago, natural de Huelva, e se fue rico a Castilla. E pasó otro su compañero del Santiago que se decía Ponce; murió en poder de indios. E pasó un Hulano Méndez, ya hombre anciano; murió en poder de indios. E pasaron otros tres soldados que murieron en las guerras que tuvimos en lo de Tabasco: el uno se decía Saldaña, los otros dos no me acuerdo sus nombres. E pasó otro buen soldado e ballestero, e era hombre anciano, que jugaba mucho a los naipes; murió en poder de indios. E pasó otro soldado anciano que trujo un su hijo que se decía Orteguilla, paje que fue del gran Montezuma; ansí el viejo como el hijo murieron en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Hulano de Gaona, natural de Medina de Rioseco; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Juan de Cáceres, que, después de ganado México, fue hombre rico, vecino de México; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Hurones, natural de las Garrobillas; murió de su muerte. E pasó otro soldado, ya hombre anciano, que se decía Ramírez el Viejo, que renqueaba de una pierna, vecino que fue de México; murió de su muerte. E pasó otro soldado e bien esforzado que se decía Luis Farfán; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Morillas;  murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Hulano de Rojas, que después pasó al Pirú, que allá murió. E pasó un Astorga, hombre anciano, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. E pasó un Pedro Tostado e un su hermano que tenía el mismo nombre: el un Tostado murió en poder de indios e el otro de su muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Baldovinos; murió en poder de indios. También quiero poner aquí a Guillén de la Loa e Andrés Núñez e a maestre Pedro el de la Arpa e a otros tres soldados. Este Guillén de la Loa fue persona priminente e era   ü                de los que Francisco de Garay había enviado a descubrir lo de Pánuco, e venía a tomar posesión en la tierra por el Garay, e le prendimos a él e a los que traía en su compañía, e por esta causa le pongo en esta relación de los de Cortés; el Guillén de la Loa murió de un cañazo que le dieron en México en un juego de cañas, e el mastre Pedro de la Arpa era valenciano, e murió de su muerte; e también el Andrés Núñez murió de su muerte, e los demás murieron en poder de indios. E pasó un Porras, muy bermejo e gran cantor; murió en poder de indios. E pasó un Ortiz, gran tañedor de vihuela e amostraba a danzar; e vino otro su compañero que se decía Bartolomé García, e fue minero en la isla de Cuba; e este Ortiz e el Bartolomé García pasaron el mejor caballo que pasó en nuestra compañía, el cual les tomó Cortés e se lo pagó; murieron entrambos compañeros en poder de indios. E pasó otro buen soldado que se decía Serrano, era ballestero, murió en poder de indios. E pasó un hombre anciano que se decía Pedro de Valencia; era natural de un lugar cerca de Plasencia. E pasó un buen soldado que se decía Quintero; fue maestre de navío, murió en poder de indios. E pasó un Alonso Rodríguez, que dejó buenas minas en la isla de Cuba e estaba rico, e murió en poder de indios en los peñoles que agora nombran "los peñoles que ganó el marqués", e también allí murió otro buen soldado que se decía Gaspar Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, con otros soldados que fueron de los de Narváez. E también pasó un Pedro de Palma, primer marido que tuvo Elvira López la Larga; murió ahorcado, e juntamente con él otro soldado de los de Cortés que se decía Trebejo, natural de Fuenteginaldo, los cuales mandó ahorcar Gil González de Ávila o Francisco de las Casas, e juntamente con ellos ahorcaron un clérigo de misa, por revolvedores e amotinadores e ejércitos, cuando se venían a la Nueva España desde Naco después que hobieron degollado a Cristóbal de Olí; e estos soldados e el clérigo eran de los del Cristóbal de Olí, e a mí me amostraron un árbol e ceiba                 donde los ahorcaron, viniendo que venía yo e las Hibueras en compañía del capitán Luis Marín. E volviendo a nuestro primer cuento, ambién pasó un Andrés de Mola, levantisco; murió en poder de indios. E también pasó un buen soldado que se decía Alberca, natural de la Villanueva de la Serena; murió en poder de indios. E pasaron otros muy buenos soldados que solían estar en Cuba e ser hombres de la mar, como fueron pilotos e maestres e contramaestres, de los más mancebos de los navíos que dimos al través, e muchos dellos fueron animosos soldados en las guerras e batallas, e por no me