acordar de todos no pongo aquí sus nombres. E también pasaron otros soldados, hombres de la mar, que se decían los Peñates, e otros, Pinzones; los unos, naturales de Gibraleón, e otros, de Palos; dellos murieron en poder de indios, e otros de sus muertes naturales. También me quiero yo poner aquí en esta relación a la postre de todos, puesto que vine a descubrir dos veces primero que don Hernando Cortés, según lo tengo ya dicho en el capítulo que dello habla, y tercera vez con el mismo Cortés; mi nombre es Bernal Díaz del Castillo, e soy vecino e regidor de la ciudad de Santiago de Guatimala, e natural de la muy noble e insine e muy nombrada villa de Medina del Campo, hijo de Francisco Díaz del Castillo, regidor della, que por otro nombre le nombraban el Galán,  que haya santa gloria. E doy muchas gracias e loores a Nuestro Señor Jesucristo e a Nuestra Señora la Virgen Sancta María, su bendita madre, que me ha guardado que no sea sacrificado como en aquellos tiempos se sacrificaron todos los más de mis compañeros que nombrados tengo, para que agora se descubran y se vean muy claramente nuestros heroicos hechos e quién fueron los valerosos capitanes y fuertes soldados que ganamos esta parte del Nuevo Mundo e no se refiera la honra de todos a un solo capitán.                     CAPÍTULO CCVI De las estaturas y proposiciones que tuvieron ciertos capitanes e fuertes soldados, e de qué edades serían cuando venimos a conquistar la Nueva España El marqués don Hernando Cortés ya he dicho en el capítulo que dél habla, en el tiempo que falleció en Castilleja de la Cuesta, de su edad e proposiciones de su persona  e qué condiciones tenía y otras cosas que hallarán escritas en esta relación si lo quisieren ver. También he dicho, en el capítulo que dello habla del capitán Cristóbal de Olí, de cuando fue con la armada a las Higüeras, de la edad que tenía e de sus condiciones y proposiciones; allí lo hallarán. Quiero agora poner la edad y proposiciones de don Pedro de Alvarado; fue comendador de señor Santiago e adelantado e gobernador de Guatimala e Honduras e Chiapa; sería de obra de treinta e cuatro años cuando acá pasó; fue de muy buen cuerpo y bien aproporcionado, e tenía el rostro y cara muy alegre e en el mirar muy amoroso, e por ser tan agraciado le pusieron por nombre los indios mexicanos Tonatio, que quiere decir el sol; era muy suelto e buen jinete, e sobre todo ser franco e de buena conversación, e en el vestirse era muy polido y con ropas costosas e ricas; e traía al cuello una cadenita de oro con un joyel y un anillo con una esmeralda; e porque he dicho adonde falleció e otras cosas acerca de su persona, en ésta no quiero poner más. El adelantado don Francisco de Montejo fue algo de mediana estatura, e el rostro alegre e amigo de regocijos, e hombre de negocios e buen jinete; e cuando acá pasó sería de treinta e cinco años, e era franco e gastaba más de lo que tenía de renta; fue adelantado y gobemador de Yucatán, e tuvo otros ditados; murió en Castilla.                        El capitán Gonzalo de Sandoval fue capitán muy esforzado, e sería cuando acá pasó de hasta veinte e cuatro años; fue alguacil mayor de la Nueva España e obra de diez meses fue gobernador de la Nueva España, juntamente con el tesorero Alonso de Estrada; era del cuerpo y estatura no muy alto, sino bien proporcionado e membrudo, el pecho alto e ancho, y ansimismo tenía la espalda, e de las piernas era algo  estevado, e muy buen jinete; el rostro tiraba algo a rebusto, e la barba e el cabello que se usaba algo crespa y acastañada, e en la voz no la tenía muy clara, sino algo espantosa e ceceaba tanto cuanto. No era hombre que sabía letras, sino a las buenas llanas, ni era codicioso, sino solamente tener fama e hacer como buen capitán esforzado; e en las guerras que tuvimos en la Nueva España siempre tenía cuenta con los soldados que le parecían a él que lo hacían como varones, e los favorescía e ayudaba; no era hombre que traía ricos vestidos, sino muy llanamente. Tuvo el mejor caballo, e de mejor carrera e revuelto a una mano e a otra, que decían se había visto días había en Castilla ni en otras partes, e era castaño e una estrella en la frente, e un pie izquierdo calzado; decíase Motilla, e cuando agora hay diferencias sobre buenos caballos se suele decir: "En bondad es tan bueno como fue Motilla". Dejaré lo del caballo e diré deste valeroso capitán, que falleció en la villa de Palos cuando fue con don Hernando Cortés a besar los pies de Su Majestad. E deste Gonzalo de Sandoval fue por quien dijo el marqués Cortés a Su Majestad que, demás de los fuertes soldados que tuvo en su compañía, que fueron tan esforzados e animosos que se podrían contar entre los muy nombrados que hobo en el mundo, e que entre todos  el Sandoval era para ser coronel de muchos ejércitos e para decir e hacer. Fue natural de Medellín, hijodalgo; su padre fue alcaide de una fortaleza. Pasemos a decir de otro buen capitan que se decía Juan Velázquez de León, natural de Castilla la Vieja: sería de hasta treinta e seis años cuando acá pasó; era de buen                          cuerpo e derecho e membrudo, e buena espalda e pecho, e todo bien proporcionado e bien sacado; de rostro rebusto e la barba algo crespa e aleñada, e la voz espantosa e gorda e algo tartamuda; fue muy animoso e de buena conversación, e si algunos bienes  tenía en aquel tiempo, lo repartía con sus compañeros. Díjose que en la isla Española mató a un caballero, persona por persona, en desafío, e era hombre rico el que mató, que se decía Ribas Altas o Altas Ribas; e desque le hobomuerto, la justicia de aquella isla ni la Abdiencia Real nunca le pudo haber para hacer sobre el caso justicia, y que aunque le iban a prender, por su persona se defendía de los alguaciles. E se vino a la isla de Cuba, y de Cuba a la Nueva España; e fue muy buen jinete, e a pie e a caballo era estremado varón; murió en las puentes cuando salimos huyendo de México. Diego de Ordás fue natural de Tierra de Campos, de Valverde o Castroverde; sería de edad de cuarenta años cuando acá pasó; fue capitán de soldados de espada e rodela, porque no era hombre de a caballo; fue muy esforzado e de buenos consejos; era de buena estatura e membrudo e tenía el rostro muy rebusto e la barba algo prieta e no mucha; en la habla no acertaba bien a pronunciar algunas palabras, sino algo tartajoso; era franco e de buena conversación; fue comendador de Santiago e murió en lo del Marañón, siendo capitán o gobernador dél, que esto no lo sé muy bien. El capitan Luis Marín fue de buen cuerpo e membrudo e esforzado, era estevado, e la barba algo rubia e el rostro largo e alegre, eceto que tenía unas señales como que había tenido viruelas; sería de hasta treinta años cuando acá pasó; era natural de Sanlúcar e ceceaba un poco como sevillano; fue buen jinete e de buena conversación; murió en lo de Mechuacán. El capitán Pedro de Ircio era de mediana estatura y paticorto, e tenía el rostro alegre e muy plático en demasía: que haría e acontecería, e siempre contaba cuentos de don Pedro Girón e del conde de Ureña, e era ardid, e a esta causa le llamábamos Agrajes sin obras e sin hacer cosas que de contar sean; murió en México. Alonso de Ávila fue capitán ciertos días en lo de México e el primer contador, que le eligió Cortés hasta que el rey nuestro señor mandase otra cosa; era de buen cuerpo e rostro alegre, e en la plática e espresiva, muy clara e de buenas razones, e muy                      osado e esforzado; sería de hasta treinta e tres años cuando acá pasó. E tenía otra cosa: que era franco con sus compañeros; mas era tan soberbio e amigo de mandar e no ser mandado, e algo envidioso, e era orgulloso e bollicioso, que Cortés no lo podía sufrir; e a esta causa le envió a Castilla por procurador, juntamente con un Antonio de Quiñones, natural de Zamora, e con ellos envió la recámara e riquezas de Montezuma y de Guatémuz, e franceses lo robaron e prendieron al Alonso de Ávila, porque Quiñones ya era muerto en la Tercera, e desde a dos años volvió el Alonso de Ávila a la Nueva España, e en Yucatán o en México murió. Este Alonso de Ávila fue tío de los caballeros que degollaron en México, hijos de Gil González de Ávila.  Andrés de Monjaraz fue capitán cuando la guerra de México; era de razonable estatura e el rostro alegre e la barba prieta e de buena conversación, y estaba muy malo  de bubas; e a esta causa no hizo cosas que de contar sean, mas póngolo en esta relación para que sepan que fue capitán; e sería de hasta treinta años cuando acá pasó; murió del dolor de las bubas. Pasemos a un muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de tierra de Medina del Campo; sería de edad de XXVI años cuando acá pasó; era de buen cuerpo e membrudo, ni muy alto ni bajo, e tenía buen pecho e espalda e el rostro algo rebusto, mas era apacible, e la barba e cabello tiraba algo como crespo, e la voz clara. Este soldado fue en todo lo que le víamos hacer tan esforzado e presto en las armas, que le teníamos muy buena voluntad e le honrábamos, y él fue el que escapó de muerte a don Hernando Cortés en lo de Suchimilco cuando los escuadrones mexicanos le habían derribado del caballo el Romo e le tenían asido para le llevar a sacrificar, e ansimismo le libró otra vez cuando en la calzadilla de México le tenían engarrafado a Cortés muchos mexicanos para llevar vivo a sacreficar, e le habían ya herido en una pierna al mismo Cortés, e le llevaron LXII soldados. E este esforzado soldado hizo cosas por su persona, que, aunque estaba muy malherido, mató e acuchilló e dio de estocadas a todos los indios que llevaban a Cortés, que les hizo que lo dejasen; e ansí le salvó la vida, e el Cristóbal de Olea quedó allí muerto por le salvar. Quiero decir de dos soldados que se decían Gonzalo Domínguez e un Lares. Digo que fueron tan esforzados e osados, que los teníamos en tanto como a Cristóbal de                    Olí; eran de buenos cuerpos e membrudos e los rostros alegres, e bien hablados e muy buenas condiciones, e por no gastar más palabras en sus loas, podíanse contar con los más esforzados soldados que ha habido en Castilla. Murieron en las batallas de Otumba, digo el Lares; e el Domínguez, en lo de Guastepeque, de un caballo que le tomó debajo. Vamos a otro buen capitán e esforzado soldado que se decía Andrés de Tapia; sería de obra de veinte e cuatro años cuando acá pasó; era de la color el rostro algo ceniciento e no muy alegre, e de buen cuerpo y de poca barba e rala, y fue buen capitán ansí a pie como a caballo; murió de su muerte. Si hubiera de escribir todas las faiciones e proposiciones de todos nuestros capitanes e fuertes soldados que pasamos con Cortés, era gran prolejidad, porque según todos eran esforzados e de mucha cuenta, dinos éramos de estar escritos con letras de oro. E no pongo aquí otros capitanes que fueron de los de Narváez, porque mi intento desde que comencé hacer mi relación no fue sino para escrebir nuestros heroicos hechos e hazañas de los que pasamos con Cortés. Sólo quiero poner aquí al capitán Pánfilo de Narváez, que fue el que vino contra nosotros desde la isla de Cuba con mil e trecientos soldados, contados en ellos, e con docientos e sesenta e seis soldados les desbaratamos, según se verá en mi relación en cómo e cuándo e de qué manera pasó aquel hecho. E volviendo a mi materia, era el Narváez al parecer de obra de cuarenta años, e alto de cuerpo e de recios miembros, e tenía el rostro largo e la barba rubia e agradable presencia, e en la plática e voz muy entonada, como que salía de bóveda; era buen jinete e decían que era esforzado. Era natural de Valladolid o de Tudela de Duero; era casado con una señora que se decía María de Valenzuela; fue en la isla de Cuba capitán e hombre rico, decían que era muy escaso; e cuando le desbaratamos se le quebró un ojo; y tenía buenas razones en lo que hablaba. Fue a Castilla delante de Su Majestad a se quejar de Cortés e de nosotros, e Su Majestad le hizo merced de la gobernación de cierta tierra en lo de la Florida, e allá se perdió e gastó cuanto tenía.                      Dos caballeros curiosos han visto e leído la memoria atrás dicha de todos los capitanes e soldados que pasamos con el venturoso e esforzado don Hernando Cortés, marqués del Valle, a la Nueva España desde la isla de Cuba, e pongo por escrito sus proposiciones, ansí de cuerpos como de rostros e edades, e las condiciones que tenían e en qué parte murieron e de qué tierras eran. Me han dicho que se maravillan de mí, que cómo a cabo de tantos años no se me ha olvidado e tengo memoria dellos. A esto respondo e digo que no es mucho que se me acuerden agora sus nombres, pues éramos quinientos e cincuenta compañeros, pues siempre conversábamos juntos, ansí en las entradas como en las velas e en las batallas e rencuentros de guerras, e los que mataban de nosotros en las tales batallas e cómo los llevaban a sacreficar; por manera que comunicábamos los unos con los otros, en especial cuando salíamos heridos de algunas muy sangrientas e dudosas batallas echábamos menos los que allá quedaban muertos; e a esta causa los pongo en esta relación. E no es de maravillar dello, pues en los tiempos pasados hobo reyes e valerosos capitanes que, andando en las guerras, sabían los nombres de sus soldados e los conoscían e los nombraban, y aun sabían de qué provincias e tierras e naciones eran naturales; e comúnmente eran en aquellos tiempos cada uno de los ejércitos que traían de más de treinta mil hombres. Y dicen las historias que dello han escrito que Mitrídates, rey de Ponto, fue uno de los que conoscían a sus ejércitos; y otro fue el rey Epiro, rey de los ipirotas, que por otro nombre se decía Alejandro; también dicen que Anibal, gran capitán de Cartago, conoscía a sus soldados; e en nuestros tiempos el esforzado y gran capitán Gonzalo Hernández de Córdoba. Y ansí han fecho otros muchos e valerosos capitanes. E más digo, que si como agora los tengo en las mentes e sentido e memoria, supiera pintar e esculpir sus cuerpos e figuras e talles e meneos e rostros e faciones, como hacía aquel muy nombrado Apeles e los de nuestros tiempos, Berruguete e Micael Ángel, o el muy afamado burgalés, que dicen que es otro Apeles, debujara a todos los que dicho tengo al natural, y aun según                          cada uno entraba en las batallas e el gran ánimo que mostraban. E gracias a Nuestro Señor Jesucristo que me escapó de no ser sacrificado a los ídolos e me libró de muchos e peligrosos trances, para que agora haga esta memoria e relación.     CAPÍTULO CCVII De las cosas que aquí van declaradas cerca de los méritos que tenemos los verdaderos conquistadores, los cuales serán apacibles de los oír Ya he recontado los soldados que pasamos con Cortés y dónde murieron. Y si bien se quiere tener noticia de nuestras personas, éramos todos los demás hijosdalgo, aunque algunos no pueden ser de tan claros linajes, porque vista cosa es que en este mundo no nascen todos los hombres iguales, ansí en generosidad como en virtudes. Dejando esta plática aparte, demás de nuestras antiguas noblezas, con heroicos hechos e grandes hazañas que en las guerras hicimos, peleando de día e de noche, sirviendo a nuestro rey e señor, descubriendo estas tierras y hasta ganar esta Nueva España e gran ciudad de México y otras muchas provincias a nuestra costa, estando tan apartados de Castilla, ni tener otro socorro ninguno, salvo el de Nuestro Señor Jesucristo, que es el socorro y ayuda verdadera, nos ilustramos mucho más que de antes. Y si miramos las escripturas antiguas que dello hablan, si son ansí como dicen, en los tiempos pasados fueron ensalzados y puestos en grande estado muchos caballeros, ansí en España como en otras partes, sirviendo como en aquella sazón sirvieron en las guerras e por otros servicios que eran aceptos a los reyes que en aquella sazón reinaban. Y también he notado que algunos de aquellos caballeros que entonces subieron a tener títulos de estados y de illustres no iban a las tales guerras ni entraban en las batallas sin que primero les pagasen sueldos y salarios; y no embargante que se los pagaban, les dieron villas y castillos y grandes tierras perpetuos y privilegios con franquezas, las cuales tienen sus descendientes. Y demás desto, cuando el rey don Jaimes de Aragón conquistó e ganó de los moros mucha parte de sus reinos, los repartió a los caballeros y soldados que se hallaron en lo ganar, y desde aquellos tiempos tienen sus blasones y son  valerosos; y también cuando se ganó Granada, y del tiempo del Gran Capitán a Nápoles, y también el príncipe de Orange en lo de Nápoles, dieron tierras e señoríos a los que les ayudaron en las guerras y batallas. He traído esto aquí a la memoria para que se vean nuestros muchos y buenos y notables servicios que hicimos al rey nuestro señor y a toda la cristiandad, y se pongan en una balanza y medida cada cosa en su cantidad, y hallarán que somos dinos y merescedores de ser puestos y remunerados como los caballeros por mí atrás dichos. Y aunque entre los valerosos soldados que en estas hojas pasadas he puesto                por memoria, hobo otros muchos esforzados e valerosos compañeros, y todos me tenían a mí en reputación de buen soldado. Y volviendo a mi materia, miren los curiosos letores con atención esta mi relación e verán en cuántas batallas e rencuentros de guerra muy peligrosos me he hallado desque vine a descubrir, y dos veces estuve asido y engarrafado de muchos indios mexicanos con quien en aquella sazón estaba peleando para me llevar a sacrificar, como en aquel instante llevaron otros muchos mis compañeros; sin otros grandes peligros y trabajos ansí de hambres y sed y infinitas fatigas que suelen recrescer a los que semejantes descubrimientos van a hacer en tierras nuevas, lo cual hallarán escripto parte por parte en esta mi relación. Y quiero dejar esto, y dire los bienes que se han seguido de nuestras illustres conquistas.          CAPÍTULO CCVIII Cómo los indios de toda la Nueva España tenían muchos sacrificios y torpedades, y se losquitamos y les empusimos en las cosas santas de buena doctrina Pues he dado cuenta de cosas que se convienen decir, bien es que diga los bienes que se han hecho ansí para el servicio de Dios y de Su Majestad con nuestras ilustres conquistas, y aunque fueron tan costosas de las vidas de todos los más de mis compañeros, porque muy pocos quedamos vivos, y los que murieron fueron sacrificados, y con sus corazones e sangre ofrecidos a los ídolos mexicanos, que se decían Tezcatepuca e Huichilobos. Quiero comenzar a decir  de los sacrificios que hallamos por las tierras e provincias que conquistamos, las cuales estaban llenas de sacrificios e maldades, porque mataban en cada un año, solamente en México e ciertos pueblos que están en la laguna sus vecinos, según se halló por cuenta que dello hicieron religiosos franciscos, que fueron los primeros que vinieron a la Nueva España cuatro años e medio  antes que viniesen los dominicos, que fueron los franciscos muy buenos religiosos y de santa dotrina; y hallaron sobre dos mil personas chicas y grandes; pues en otras provincias, a esta cuenta mucho más serían. Y tenían otras maldades de sacrificios; y por ser de tantas maneras no los acabaré de escrebir todas por extenso, mas los que yo vi y entendí porné aquí por memoria. Tenían por costumbre que se sacrificaban las frentes y las orejas, lenguas y labios, los pechos y brazos y molledos, y las piernas y aun sus naturas; y en algunas provincias eran retajados y tenían pedernales de navajas con que se retajaban. Pues los adoratorios, que son cúes, que así los llaman entre ellos, eran tantos, que los doy a la maldición, y me parece que eran casi que al modo como tenemos en Castilla y en cada ciudad nuestras santas iglesias e perrochias y ermitas y humilladeros, así tenían en esta tierra de la Nueva España sus casas de ídolos llenas de demonios e diabólicas figuras. Y demás destos cúes, tenía cada indio e india dos altares, el uno junto donde dormía y el otro a la puerta de su casa; y en ellos muchas arquillas de madera y otras que llaman petacas lleno de ídolos, unos chicos y otros grandes, y pedrezuelas y pedernales, y librillos de un papel de cortezas de árbol que llaman amatl, y en ellos hechos sus señales del tiempo y de cosas pasadas.                 E demás desto, eran todos los más dellos sométicos, en especial los que vivían en las costas y tierra caliente; en tanta manera, que andaban vestidos en hábito de mujeres muchachos, a ganar en aquel diabólico e abominable oficio. Pues comer carne humana, ansí como nosotros traemos vaca de las carnicerías; y tenían en todos los pueblos cárceles de madera gruesa hechas a manera de casas, como jaulas, y en ellas metían a engordar muchos indias, indios y muchachos, y estando gordos, los sacrificaban y comían. Y demás desto, las guerras que se daban unas provincias y pueblos a otros, y los que captivaban y prendían los sacrificaban e comían. Pues tener ecesos carnales hijos con madres y hermanos con hermanas y tíos con sobrinas, halláronse muchos que tenían este vicio desta torpedad. Pues de borrachos, no lo sé decir, tantas suciedades que entre ellos pasaban; sola una quiero aquí poner, que hallamos en la provincia de Pánuco: que se embudaban por el sieso con unos cañutos e se hinchían los vientres de vino de lo que entre ellos se hacía, como cuando entre nosotros se echa una melezina, torpedad jamás oída. Pues tener mujeres cuantas querían. Y tenían otros muchos vicios y maldades. Y todas estas cosas por mí recontadas quiso Nuestro Señor Jesucristo que con su santa ayuda que nosotros los verdaderos conquistadores que escapamos de las guerras y batallas y de peligros de muerte, ya otras veces por mí dichos, se lo quitamos y les pusimos en buena pulicía de vivir, y les enseñamos la santa doctrina. Verdad es que después, desde a dos años pasados, ya que todas las más tierras teníamos de paz, y con la pulicía y manera de vivir que he dicho, vinieron a la Nueva España unos buenos religiosos franciscos que dieron muy buen ejemplo y doctrina; y desde ahí a otros cuatro años vinieron otros buenos religiosos de señor Santo Domingo, que se lo han quitado muy de raíz y han hecho mucho fruto en la santa doctrina. Mas si bien se quiere notar, después de Dios, a nosotros, los verdaderos conquistadores, que lo descubrimos y conquistamos y desde el principio les quitamos sus ídolos y les dimos a entender la santa doctrina, se debe a nos el premio y galardón de todo ello primero que otras personas, aunque sean religiosos, porque cuando el principio es bueno, y medio e el fin y el cabo, todo es digno de loor; lo cual pueden ver los curiosos letores de la pulicía y cristiandad y justicia que les mostramos en la Nueva España. Y dejaré esta materia, y diré los más bienes que, después de Dios, por nuestra causa ha venido a los naturales de la Nueva España.                 CAPÍTULO CCIX Cómo pusimos en muy buenas y santas doctrinas a los indios de la Nueva España, y de su conversión y de cómo se bautizaron y volvieron a nuestra santa fe, y les enseñamos oficios que se usan en Castilla y  a tener y guardar justicia Después de quitadas las idolatrías y todos los malos vicios que usaban, quiso Nuestro Señor Dios que con su santa ayuda y con la buena ventura e santas cristiandades de los  cristianísimos emperador don Carlos, de gloriosa memoria, e de nuestro rey e señor e filicísimo y invitísimo rey de las Españas don Felipe, nuestro señor, su muy amado y querido hijo, que Dios le dé muchos años de vida, con acrecentamiento de más reinos para que en este su santo e feliz tiempo lo goce con sus sucesores, se han bautizado desque lo conquistamos todas cuantas personas habían, ansí hombres como mujeres e niños, y los que después han nascido, que de antes iban perdidas sus ánimas a los infiernos y agora, como hay muchos e buenos religiosos de señor San Francisco e Sancto Domingo y de otras órdenes, andan en los pueblos predicando. Y en siendo la criatura de los días que manda nuestra santa madre iglesia de Roma, los bautizan. Y demás desto, con los santos sermones que les hacen, el santo Evangelio está muy bien plantado en sus corazones y se confiesan cada año, y algunos dellos que tienen más conocimiento en nuestra santa fe se comulgan. Y demás desto, tienen sus iglesias muy ricamente adornadas de altares y todo lo pertenesciente para el santo culto divino, con cruces y candeleros y ciriales y cáliz y patenas y platos, unos grandes y otros chicos, de plata, e incensario todo labrado de plata. Pues capas y casullas y frontales en pueblos ricos los tienen, comúnmente en razonables pueblos, de terciopelo y de damasco y raso y de tafetán, diferenciados en las colores y labores, y las mangas de las cruces muy labradas de oro y seda; y las cruces de los difuntos de raso negro, y en ella figurada la mesma cara de la muerte, con su disforme semejanza y huesos, y el corbetor de las mismas andas, unos tienen buenas  e otros no tan buenas. Pues campanas las que han menester, según la calidad que es cada pueblo. Pues cantores de capilla de voces bien concertadas, así tenores como tiples y contras altas y bajas, no hay falta, y en algunos pueblos hay órganos, y en todos los más tienen flautas y chirimías y sacabuches y dulzainas; pues trompetas altas e sordas                   no hay tantas en mi tierra, que es Castilla la Vieja, como hay en esta provincia de Guatimala. Y es dar gracias a Dios y cosa muy de contemplación ver cómo los naturales ayudan a beneficiar una santa misa, en especial si la dicen los franciscos o dominicos, que tienen a cargo el curazgo del pueblo donde la dicen. Otra cosa buena tienen: que ansí hombres como mujeres y niños que son de edad para lo deprender, saben todas las santas oraciones en sus mismas lenguas, que son obligados a saber. Y tienen otras buenas costumbres acerca de su santa cristiandad, que cuando pasan cabe un santo altar o cruz abajan la cabeza con humildad y se hincan de rodillas y dicen la oración del Pater noster.Y más que les mostramos los conquistadores:  a tener candelas de cera encendidas delante los santos altares y cruces, porque de antes no se sabían aprovechar della en hacer candelas. Y demás de lo que dicho tengo, les amostramos a tener mucho acato y obidiencia a todos los religiosos y a clérigos, y que cuando fuesen a sus pueblos les saliesen a rescebir con candelas de cera encendidas e repicasen las campanas y les diesen bien de comer, y ansí lo hacen con los religiosos. Y tenían estos cumplimientos con los clérigos, mas después que han conoscido y visto de algunos dellos y los demás sus cobdicias, y hacen en los pueblos desatinos, pasan por alto y no los querrían por curas en sus pueblos, sino franciscos o dominicos. Y no aprovecha cosa que sobre este caso los pobres indios digan al prelado, que no los oyen. ¡Oh, qué había que decir sobre esta materia! Mas quedarse ha en el tintero, e volveré a mi relación. Que demás de las buenas costumbres por mi dichas, tienen otras santas y buenas, porque cuando es el día de Corpus Christi o de Nuestra Señora, o otras fiestas solenes que entre nosotros hacemos procesiones, salen todos los más pueblos cercanos desta ciudad de Guatimala en procesión con sus cruces y con candelas de cera encendidas,  y traen en los hombros en andas la imagen del santo o santa de que es advocación de su pueblo lo más ricamente que pueden y vienen cantando letanías y otras oraciones, y tañen sus flautas y trompetas, y otro tanto hacen en sus pueblos cuando es el día de las tales solenes fiestas, y tienen por costumbre de ofrecer los domingos y pascuas, especialmente el día de Todos Santos. Y esto del ofrecer, los clérigos les dan tal priesa donde son curas y tienen tales modos, que no se les quedará a los indios por olvido,                      porque dos o tres días antes que venga la fiesta les mandan apercibir para la ofrenda; y también ofrescen a los religiosos, mas no con tanta solicitud. Pasemos adelante y digamos cómo todos los más indios naturales destas tierras han deprendido muy bien todos los oficios que hay en Castilla entre nosotros, y tienen sus tiendas de los oficios y obreros y ganan de comer a ello. Y los plateros de oro e de plata, ansí de martillo como de vaciadizo, son muy estremados oficiales, y ansimismo lapidarios y pintores. Y los entalladores hacen tan primas obras con sus sotiles alegras de hierro, especialmente entallan esmeriles, y dentro dellos figurados todos los pasos de la santa pasión de Nuestro Señor Redentor y Salvador Jesucristo; que si no las hobiese visto, no pudiera creer que indios lo hacían, que se me sinifica a mi juicio que era aquel tan nombrado pintor como fue el muy antiguo Apeles, y los de nuestros tiempos, que se decían Berruguete e Micael Ángel, ni de otro moderno agora nuevamente muy nombrado natural de Burgos, el cual tiene gran fama como Apeles, no harán con sus muy sotiles pinceles las obras de los esmeriles ni relicarios que hacen tres indios maestros de aquel oficio, mexicanos, que se dicen Andrés de Aquino y Juan de la Cruz y el Crespillo. Y demás desto, todos los más hijos de principales solían ser gramáticos, y lo deprendían muy bien, si no se lo mandaran quitar en el santo sígnodo que mandó hacer el reverendísimo arzobispo de México. Y muchos hijos de principales saben leer y escrebir y componer libros de canto llano. Y hay oficiales de tejer seda, raso y tafetán y hacer paños de lana, aunque sean veintecuatrenes, hasta frisas y sayal, y mantas y frazadas, y son cardadores y perailes y tejedores, segund y de la manera que se hace en Segovia y en Cuenca, y otros son sombrereros y jaboneros. Solos dos oficios no han podido entrar en ellos, aunque lo han procurado, que es hacer el vidrio y ser boticarios; mas yo los tengo de tan buenos ingenios, que lo deprenderán muy bien, porque algunos dellos son zurujanos y herbolarios. Y saben jugar de mano y hacer títeres, y hacen vihuelas muy buenas. Pues labradores, de su naturaleza lo son antes que viniésemos a la Nueva España, y agora crían ganado de todas suertes y doman bueyes y aran las tierras y siembran trigo y lo benefician y cogen y lo venden y hacen pan e biscocho, y han plantado sus tierras y heredades de todos los árboles y frutas que hemos traído de España y venden el fruto que procede dellos. Y han puesto tantos árboles, que, porque los duraznos no son buenos para la salud y los platanales les hacen mucha sombra, han cortado y cortan                    muchos, y lo ponen de membrillales y manzanos y perales, que los tienen en más estima. Pasemos adelante, y dire de la justicia que les hemos amostrado a guardar y cumplir, y cómo cada año eligen sus alcaldes ordinarios y regidores y escribanos y alguaciles fiscales y mayordomos, y tienen sus casas de cabildo donde se juntan dos días en la semana, y ponen en ellas sus porteros y sentencian y mandan  pagar debdas que se deben unos a otros, y por algunos delitos de crímenes azotan y castigan; y si es por muerte o cosas atroces, remítenlo a los gobernadores, si no hay Abdiencia Real. Y según me han dicho personas que lo saben muy bien, que en Taxcala y en Tezcuco y en Chulula y en Guaxocingo y Tepaca y en otras ciudades grandes, cuando los indios hacen cabildo, que salen, delante de los que están de gobernadores y alcaldes, maceros con mazas doradas, segund sacan los virreyes de la Nueva España. Y hacen justicia con tanto primor y autoridad como entre nosotros, y se precian e desean saber mucho de las leyes del reino, por donde sentencien. Y demás desto, todos los más caciques tienen caballos y son ricos, traen jaeces con buenas sillas y se pasean por las ciudades e villas y lugares donde se van a holgar o son naturales, y llevan sus indios por pajes que les acompañan, y aun en algunos pueblos juegan cañas y corren toros y ponen sortija, especial si es día de Corpus Christi o de señor San Juan o señor Santiago o de Nuestra Señora de Agosto, o la advocación de la iglesia del santo de su pueblo. Y hay muchos que aguardan los toros, aunque sean bravos, y muchos dellos son jinetes, en especial en un pueblo que se dice Chiapa, de los indios. Y los que no lo son, ni caciques, todos los más tienen caballos y algunos hatos de yeguas y mulas, y se ayudan con ello a traer leña y maíz y cal y otras cosas deste arte, y lo venden por las plazas; y son muchos dellos arrieros, segund y de la manera que en nuestra Castilla se usa. Y por no gastar más palabras, todos los oficios hacen muy perfetamente; hasta paños de tapicería saben tejer. Y dejaré  de hablar más en esta materia, y diré otras muchas grandezas que por nuestra causa ha habido e hay en esta Nueva España.                 CAPÍTULO CCX De otras cosas y provechos que se han seguido de nuestras ilustres conquistas y trabajos Ya habrán oído en los capítulos pasados de todo lo que por mí recontado acerca de los bienes y provechos que se han hecho en nuestras ilustres e santas hazañas y conquistas. Diré agora del oro y plata y piedras preciosas y otras riquezas de grana, hasta zarzaparrilla e cueros de vacas que desta Nueva España han ido y van cada año a Castilla, a nuestro rey e señor, ansí de sus reales quintos como otros muchos presentes que le hubimos enviado ansí como le ganamos estas sus tierras, sin las grandes cantidades que llevan mercaderes y pasajeros; que después que el sabio rey Salomón fabricó e mandó hacer el santo templo de Jerusalén con el oro y plata que le trujeron de las islas de Tarsis y Ofir e Saba, no se ha oído ninguna escritura antigua que más oro y plata y riquezas hayan ido cotidianamente a Castilla que destas tierras. Y esto digo ansí porque ya que del Perú, como es notorio, han ido inumerables millares de pesos de oro y plata, en el tiempo que ganamos esta Nueva España no había nombre del Pirú ni estaba descubierto ni se conquistó desde ahí a diez años, y nosotros siempre desde el principio comenzamos a enviar a Su Majestad presentes riquísimos. Y por esta causa y por otras que diré antepongo a la Nueva España, porque bien sabemos que en las cosas acaecidas del Perú siempre los capitanes y gobernadores y soldados han tenido guerras ceviles, y todo revuelto en sangre y en muertes de muchos soldados bandoleros, porque no han tenido el acato y obidiencia que son obligados a nuestro rey y señor, y en gran disminución a los naturales; y en esta Nueva España siempre tenemos y ternemos para siempre jamás el pecho por tierra, como somos obligados, y pornemos nuestras vidas e haciendas en cualquier cosa que se ofrezca para servir a Su Majestad.  Y demás desto, miren los curiosos letores qué de ciudades y villas y lugares que están pobladas en estas partes de españoles, que por ser tantos y no saber yo los nombres de todas, se quedarán en silencio; y tengan atención a los obispados que hay, que son diez, sin el arzobispado de la muy insigne ciudad de México, y cómo                      hay tres abdiencias reales, todo lo cual diré adelante, ansí de los que han gobernado como de los arzobispos y obispos que habido; e miren las santas iglesias catredales y los monasterios donde están frailes franciscos y dominicos, y mercedarios y agustinos. Y miren qué hay de hospitales, y los grandes perdones que tienen. Y la santa iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe, que está en lo de Tepeaquilla, donde solía estar asentado el real de Gonzalo de Sandoval cuando ganamos a México, y miren los santos milagros que ha hecho y hace de cada día, y démosle muchas gracias a Dios y a su bendita madre Nuestra Señora, y loores por ello, que nos dio gracia e ayuda que ganásemos estas tierras donde hay tanta cristiandad. Y también tengan cuenta cómo en México hay Colegio universal donde se estudian e deprenden gramática y teología e retórica e lógica y filosofía y otras artes y estudios. Y hay moldes y maestros de imprimir libros, ansí en latín como en romance, e se gradúan de licenciados e dotores. E otras muchas grandezas y riquezas pudiera decir ansí de minas ricas de plata que en ellas están descubiertas e se descubren a la continua, por donde nuestra Castilla es prosperada y tenida y acatada. Y porque bastan los bienes que ya he propuesto que de nuestras heroicas conquistas han recrescido, quiero decir que miren las personas sabias e leídas esta mi relación desde el principio hasta el acabo, y verán que ningunas escrituras que estén escritas en el mundo, ni en hechos hazañosos humanos, habido hombres que más reinos y señoríos hayan ganado como nosotros, los verdaderos conquistadores, para nuestro rey y señor. Y entre los fuertes conquistadores, mis compañeros, puesto que los hubo muy esforzados, a mí me tenían en la cuenta dellos, y el más antiguo de todos. Y digo otra vez que yo, yo, yo, dígolo tantas veces, que yo soy el más antiguo, y lo he servido como muy buen soldado a Su Majestad. Y dígolo con tristeza de mi corazón, porque me veo pobre y muy viejo, y una hija para casar, y los hijos varones ya grandes y con barbas, y otros por criar, y no puedo ir a Castilla ante Su Majestad para representalle cosas cumplideras a su real servicio; y también para que me haga mercedes, pues se me deben bien debidas. Dejaré esta plática, porque si más en ello meto la pluma, me será muy odiosa de personas invidiosas. Y quiero proponer una cuistión a manera de diálogo, y es que habiendo visto la buena e ilustre Fama que suena en el mundo de nuestros muchos y buenos e notables servicios que hemos hecho a Dios y a Su Majestad y a toda la Cristiandad,                     da grandes voces, y dice que fuera justicia y razón que tuviéramos buenas rentas y más aventajadas que tienen otras personas que no han servido en estas conquistas ni en otras partes a Su Majestad. Y ansimismo pregunta que dónde están nuestros palacios y moradas, y qué blasones tenemos en ellas deferenciadas de las demás, y si están en ellas esculpidos y puestos por memoria nuestros heroicos hechos y armas, según y de la manera que tienen en España los caballeros que dicho tengo en el capítulo pasado que sirvieron en los tiempos pasados a los reyes que en aquella sazón reinaban, pues nuestras hazañas no son menores que las que aquellos señores hicieron; ante son de memorable fama y se pueden contar entre los muy nombrados que habido en el mundo. Y demás desto, pregunta la ilustre Fama por los conquistadores que hemos escapado de las batallas pasadas y por los muertos, dónde están sus sepulcros y qué blasones tienen en ellos.  A estas cosas se le puede responder con mucha verdad: "¡Oh, excelente y muy sonante, ilustre Fama, y entre buenos y virtuosos deseada y loada, y entre maliciosos y personas que han procurado escurecer nuestros heroicos hechos no los querrían ver ni oír vuestro tan ilustrísimo nombre, porque nuestras personas no ensalcéis como conviene! Hago, señora, saber que de quinientos y cincuenta soldados que pasamos con Cortés desde la isla de Cuba, no somos vivos en toda la Nueva España de todos ellos, hasta este año de mil y quinientos sesenta y ocho, que estoy trasladando es mi relación, sino cinco, que todos los más murieron en las guerras ya por mí dichas en poder de indios, y fueron sacrificados a los ídolos, y los demás murieron de sus muertes. Y los sepulcros que me pregunta dónde los tienen, digo que son los vientres de los indios, que los comieron las piernas e muslos y brazos y molledos y pies y manos; y los demás fueron sepultados y sus vientres echaban a los tigres y sierpes e halcones que en aquel tiempo tenían por grandeza en casas fuertes, y aquellos fueron sus sepulcros y allí estaban sus blasones. Y a lo que a mí se me figura, con letras de oro habían de estar escritos sus nombres, pues murieron aquella crudelísima muerte por servir a Dios y a Su Majestad e dar luz a los que estaban en tinieblas, y también por haber riquezas, que todos los hombres comúnmente venimos a buscar. Y demás de le haber dado cuenta a la ilustre Fama, me pregunta por los que pasaron con Narváez y con Garay. Digo que los de Narváez fueron mil y trecientos, sin contar entre ellos hombres de la mar, y no son vivos de todos ellos sino diez o once, que todos los más murieron en las guerras y sacrificados y sus cuerpos comidos de indios, ni más ni menos que los nuestros. Y de los que pasaron con Garay de la isla de Jamaica, a mi                   cuenta, con las tres capitanías que vinieron a San Juan de Lúa, antes que pasase el Garay, con los que trujo a la postre cuando él vino, serían por todos otros mil y ducientos soldados, y todos los más dellos fueron sacrificados a los ídolos en la provincia de Pánuco e comidos sus cuerpos de los naturales de las mismas provincias. Y demás desto, pregunta la loable Fama por otros quince soldados que aportaron a la Nueva España, que fueron de los de Lucas Vázquez de Ayllón, cuando le desbarataron y él murió en la Florida, que qué se habían hecho. A esto digo que no he visto ninguno, que todos son muertos. “Y hágoos saber, excelente Fama, que de todos los que he recontado y agora somos vivos, de los de Cortés, cinco, y estamos muy viejos y dolientes de enfermedades, y lo peor de todo, muy pobres y cargados de hijos e hijas para casar y nietos, y con poca renta; y ansí, pasamos nuetras vidas con trabajos y miserias. Y pues ya he dado cuenta de todo lo que me ha preguntado, y de nuestros palacios y blasones y sepulcros suplícoos, ilustrísima Fama, que de aquí adelante alcéis más vuestra excelente y virtuosísima voz, para que en todo el mundo se vean claramente nuestras grandes proezas, porque hombres maliciosos con sus sacudidas y esparcidas y envidiosas lenguas no las escurezcan ni anichilen; y procuréis que a los que Su Majestad le ganaron estas sus tierras y se les debe el premio dello, no se dé a los que no se les debe, porque ni Su Majestad no tiene cuenta con ellos ni ellos con Su Majestad sobre servicios que les hayan hecho”. A esto que he suplicado a la virtuosísima Fama, me responde y dice que lo hará de muy buena voluntad, y dice que se espanta cómo no tenemos los mejores repartimientos de indios de la tierra, pues que la ganamos y Su Majestad lo manda dar, como lo tiene el marqués Cortés;  no se entiende que sea tanto, sino moderadamente. Y más dice la loable Fama, que las cosas del venturoso y animoso Cortés han de ser siempre muy estimadas y contadas entre los hechos que han hecho valerosos capitanes. Y más dice la verdadera Fama, que no hay memoria de ninguno de nosotros en los libros e historias que están escritas del coronista Francisco López de Gómara ni en la del dotor Illescas, que escribió El pontifical, ni en otros modernos coronistas. Y sólo el marqués Cortés dicen en sus libros que es el que lo descubrió y conquistó, y que los capitanes y soldados que lo ganamos quedamos en blanco, sin haber memoria de nuestras personas ni conquistas. Y que agora se ha                    holgado mucho en saber claramente que todo lo que he escrito en mi relación es verdad y que la misma escritura trae consigo al pie de la letra lo que pasó, y no lisonjas y palabras viciosas, ni por sublimar a un solo capitán quiere deshacer a muchos capitanes y valerosos soldados, como ha hecho el Francisco López de Gómara y los demás coronistas modernos que siguen en el escrebir su propia historia, sin poner ni quitar más de lo que él dice. Y más me prometió la buena Fama, que por su parte lo proporná con voz muy clara y sonante a doquiera que se hallare. Y demás de lo que ella declarará, que mi historia si se imprime, desque la vean e oyan la darán fe verdadera y escurecerá las lisonjas que escribieron los pasados. Y aliende de lo que he propuesto a manera de diálogo, me preguntó un dotor oidor de la Abdiencia Real de Guatimala que cómo Cortés, cuando escribió a Su Majestad e fue la primera vez a Castilla, por qué no procuró por nosotros, pues por nuestra causa, después de Dios, fue marqués e gobernador. A esto respondí entonces, y agora lo digo, que como tomó para sí al principio, cuando Su Majestad le hizo merced de la gobernación, todo lo mejor de la Nueva España, creyendo que siempre fuera señor asoluto y que por su mano nos diera indios o quitara, y a esta causa se presumió que no lo hizo ni quiso escrebir. Y también porque en aquel tiempo Su Majestad le dio el marquesado que tiene, y como le importunaba que le volviesen la gobernación de la Nueva España como de antes la había tenido, y le respondió que ya él le había dado el marquesado, no curó de demandar cosa ninguna para nosotros que bien nos hiciese, sino solamente para él. Y demás desto, habían informado fator y veedor y otros caballeros de México a Su Majestad que Cortés había tomado para sí las mejores provincias y pueblos de la Nueva España y que había dado a sus amigos y parientes que nuevamente habían venido de Castilla otros buenos pueblos, y que no dejaba para el real patrimonio sino poca cosa. Después alcanzamos a saber mandó Su Majestad que de lo que tenía sobrado diese a los que con él pasamos, y en aquel tiempo Su Majestad se embarcó en Barcelona para ir a Flandes. Y si Cortés en el tiempo que ganamos la Nueva España, como otras veces he dicho en el capítulo que dello habla, la hiciera cinco partes y la mejor y ricas provincias e ciudades diera la quinta parte a nuestro rey y señor de su real quinto, bien hecho fuera, y tomara para sí una parte y media parte dejara para iglesias y monesterios y propios de ciudades, y que Su Majestad tuviera qué dar y hacer mercedes a caballeros que le sirvieron en las guerras, y las dos partes e media nos repartiera perpetuos, con ellos nos quedáramos, ansí Cortés con la una parte como nosotros. Porque como nuestro                   césar fue muy cristianísimo y no le costó a conquistar cosa ninguna, nos hiciera estas mercedes. Y demás desto, como en aquella sazón no sabíamos los verdaderos conquistadores qué cosa era demandar justicia, ni a quién la pedir, sobre nuestros servicios, ni otras cosas de agravios y fuerzas que pasaban en las guerras,  sino solamente al mismo Cortés, como capitán, que lo mandaba muy de hecho, nos quedamos en blanco, con lo poco que nos habían depositado, hasta que vimos a don Francisco de Montejo, que fue a Castilla ante Su Majestad, le hizo merced de ser adelantado y gobernador de Yucatán, y le dio los indios que tenía en México y le hizo otras mercedes. Y Diego de Ordás, que ansimismo fue ante Su Majestad, le dio una encomienda de señor Santiago y los indios que tenía en la Nueva España. Y a don Pedro de Alvarado, que también fue a besar los pies a Su Majestad, le hizo adelantado e gobernador de Guatimala y Chiapa y comendador de Santiago y otras mercedes de los indios que tenía. Y a la postre fue Cortés, y le dio el marquesado y capitán general de la mar del Sur. Y desque los conquistadores vimos y entendimos que los que no parescen ante Su Majestad no hay memoria de nos hacer mercedes, enviamos a suplicar que de lo que desde allí adelante vacase nos lo mandase dar perpetuo. Y como se vieron nuestras justificaciones, cuando envió la primera Abdiencia Real a México, y vino en ella por presidente Nuño de Guzmán y por oidores el licenciado Delgadillo, natural de Granada, y Matienzo, de Vizcaya, y otros dos oidores que en llegando a México murieron. Y mandó Su Majestad espresamente al Nuño de Guzmán que todos los indios de la Nueva España se hiciesen un cuerpo a fin que las personas que tenían repartimientos grandes, que les había dado Cortés, que no les quedasen tanto y les quitasen dello, y que a los verdaderos conquistadores nos diesen los mejores pueblos y de más renta, y que para su real patrimonio dejasen las cabeceras y mejores ciudades. Y también mandó Su Majestad que a Cortés que le contasen los vasallos y que le dejasen los que tenía capitulados en su marquesado, y los demás no me acuerdo qué mandó sobre ello. Y la causa por donde no hizo el repartimiento el Nuño de Guzmán y los oidores fue por malos consejeros, que por su honor aquí no nombro otra vez, porque ya los he                      nombrado, que le dijeron que si repartían la tierra, que después que los conquistadores y pobladores se viesen con sus indios perpetuos no los ternían en tanto acato ni serían tan señores de les mandar, porque no ternían qué quitar ni poner, ni les vernían a suplicar que les diese de comer; y de otra manera, que ternían que dar de lo que vacase a quien quisiesen e que ellos serían ricos y ternían mayores poderes; y a este fin se dejó de hacer. Verdad es que el Nuño de Guzmán y los oidores, en vacando que vacaban indios, luego los depositaban a conquistadores y a pobladores; y no eran tan malos como los hacían para los vecinos y pobladores, que a todos les contentaban y daban de comer. Y si les quitaron redondamente de la Real Abdiencia fue por las contrariedades que tuvieron con Cortés y sobre el herrar de los indios libres por esclavos. Quiero dejar este capítulo y pasaré en otro, y dire acerca del repartimiento perpetuo.         CAPÍTULO CCXI Cómo el año de MDL, estando la corte en Valladolid, se juntaron en el Real Consejo de Indias ciertos perlados y caballeros que vinieron de la Nueva España y del  Pirú por procuradores y otros hidalgos que se hallaron presentes para dar orden que se hiciese el repartimiento perpetuo. Y lo que en la junta se hizo e platicó es lo que diré En el año de mil e quinientos y cincuenta vino del Pirú el licenciado de la Gasca y fue a la corte, que en aquella sazón estaba en Valladolid, y trujo en su compañia a un fraile dominico que se decía don Martín---- el Regente, y en aquel tiempo Su Majestad le mandó hacer merced al mismo Regente del obispado de las Charcas. Y entonces se juntaron en la corte don fray Bartolomé de las Casas, obispo de Chiapa, y don Vasco de Quiroga, obispo de Mechuacán, y otros caballeros que vinieron por procuradores de la Nueva España y del Pirú, y ciertos hidalgos que venían a pleitos ante su Majestad, que todos se hallaron en aquella sazón en la corte; y juntamente con ellos, a mí me mandaron llamar como a conquistador más antiguo de la Nueva España. Y como el de la Gasca y todos los más peruleros habían traído cantidad de millares de pesos de oro, así para Su Majestad como para ellos, y lo que traían de Su Majestad se lo enviaron  dede Sevilla a Augusta, de Alemania, donde en aquella sazón estaba Su Majestad, y en su real compañía nuestro felicísimo e invintísimo don Felipe, rey de las Españas, nuestro señor, su muy amado y querido hijo que Dios lo guarde. Y en aquel tiempo fueron ciertos caballeros con el oro e por procuradores del Perú a suplicar a Su Majestad que fuese servido hacernos mercedes para que mandase hacer el repartimiento perpetuo. Y segund pareció, otras veces antes de aquella se lo habían suplicado por parte de la Nueva España: cuando fue un Gonzalo López e un Alonso de Villanueva, fueron con otros caballeros por procuradores de México. Y Su Majestad mandó en aquel tiempo dar el obispado de Palencia al licenciado de la Gasca, que fue obispo y conde de Pernia, porque tuvo ventura, que así como llegó a Castilla había vacado y se traía en la corte por plática, que tuvo ventura e dicha, de más de la                      que tuvo en dejar de paz el Perú y en tornar a haber el oro e plata que le habían robado los Contreras. Y volviendo a mi relación, lo que proveyó Su Majestad sobre la perpetualidad de los repartimientos de los indios envió a mandar al marqués de Mondéjar, que era presidente en el Real Consejo de Indias, y al licenciado Gutiérrez Velázquez y al licenciado Tello de Sandoval y al dotor Hernán Pérez de la Fuente y al licenciado Gregorio López y al dotor Rivadeneyra y al licenciado Briviesca, que eran oidores del mesmo Real Consejo de Indias, y a otros caballeros de otros reales consejos, que todos se juntasen e que viesen y platicasen cómo y de qué manera se podría hacer el repartimiento, de arte y de manera que en todo fuese bien mirado el servicio de Dios y real patrimonio no viniese a menos. Y desque todos estos perlados y caballeros estuvieron juntos en las casas de Pero González de León, donde residía el Real Consejo de Indias, lo que se dijo y platicó en aquella muy ilustrísima junta: que se diesen los indios perpetuos en la Nueva España y en el Perú; no me acuerdo bien si se nombró el nuevo reino de Granada e Bobotán, mas paréceme a mí que también entraron con los demás. Y las causas que se propusieron en aquel negocio fueron santas y buenas. Lo primero que se platicó, que, siendo perpetuos, serían muy mejor tratados e industriados en nuestra santa fe; y que si algunos adolesciesen, los curarían como a hijos e les quitarían parte de sus tributos, y que los encomenderos se perpetuarían mucho más en poner heredades y viñas y sementeras y criarían ganados, y cesarían pleitos y contiendas sobre indios y no había menester de visitadores en los pueblos, y habría paz y concordia entre los soldados en saber que ya no tienen poder los presidentes y gobernadores para, en vacando indios, se los dar por vías de parentescos ni por otras maneras que en aquella sazón los daban. Y que con dallos perpetuos a los que han servido a Su Majestad descargaba su real conciencia; y se dijo otras muy buenas razones. Y más se dijo: que se habían de quitar en el Pirú a hombres bandoleros, los que se hallasen que habían deservido a Su Majestad. Y después que por todos aquellos de la ilustre junta fue muy bien platicado lo que dicho tengo, todos los más procuradores, con otros caballeros, dimos nuestros pareceres y votos que se hiciesen perpetuos los repartimientos. Luego en aquella sazón hobo votos contrarios, y fue el primero el obispo de Chiapa, y lo ayudó su compañero  fray Rodrigo, de la orden de Santo Domingo, y ansimismo el licenciado Gasca, que era obispo de Palencia y conde de Pernia, y don fray don Martín de----, obispo, que entonces le dieron el obispado de las Charcas, y el marqués de Mondéjar y dos oidores del Consejo Real de Su Majestad. Y lo que propusieron en la contradición                aquellos caballeros por mí dichos, salvo el marqués de Mondéjar, que no se quiso mostrar a una parte ni a otra, sino que se estuvo a la mira a ver lo que decían y a ver los que más votos tenían, dijeron que ¿cómo habían de dar indios perpetuos? Ni aun de otras maneras por sus vidas no los habían de tener, sino quitárselos a los que en aquella sazón los tenían, porque personas había entre ellos en el Perú, que tenían buena renta de indios, que merescían que los hobieran hecho cuartos, cuanto y más dárselos ahora perpetuos. Y que donde creerían que había en el Perú paz e asentada la tierra, habría soldados que, como viesen que no había qué les dar, se amotinarían e habría más discordias. Entonces respondió don Vasco de Quiroga, obispo de Michuacán, que era de nuestra parte, y dijo al licenciado de la Gasca que por qué no castigó a los bandoleros y traidores, pues que conoscía y le eran notorias sus maldades, y que él mismo les dio indios. Y a esto respondió el de la Gasca, y se paró a reír y dijo: "¿Creerán, señores, que no hice poco en salir en paz y en salvo de entre ellos?" Y que a algunos descuartizó e hizo justicia. Y pasaron otras razones sobre aquella materia. Y entonces dijimos nosotros y muchos de aquellos señores que allí estábamos juntos que se diesen perpetuos en la Nueva España a los verdaderos conquistadores que pasamos con Cortés y a los del capitán Pánfilo de Narváez y a los de Garay, pues habíamos quedado muy pocos, porque todos los demás murieron en las batallas peleando en servicio de Su Majestad, y lo habíamos muy bien servido, y que con los demás hobiese otra moderación. E ya que teníamos esta plática por nuestra parte e la orden que dicho tengo, no faltó de aquellos perlados y de los señores del consejo de Su Majestad que dijeron que cesase todo hasta que el Emperador y el príncipe nuestros señores viniesen a Castilla, que se esperaba cada día, para que en una cosa de tanto peso y calidad se hallasen presentes. Y puesto que por el obispo de Mechuacán y ciertos caballeros, y yo juntamente con ellos, que éramos de la Nueva España, fue tornado a replicar que, pues estaban ya dados los votos conformes, se diesen perpetuos en la Nueva España, y que los procuradores del Perú procurasen por sí. Pues Su Majestad, como cristianísimo,  lo había enviado a mandar, y en su real mando mostraba afición para que en la Nueva España se diesen perpetuos. Y sobre ello hobo muchas platicas y alegaciones, y dijimos que, ya que en el Perú no se diesen, que mirasen los muchos y grandes y leales                     servicios que hicimos a Su Majestad y a toda la cristiandad. Y no aprovechó cosa ninguna con los señores del Real Consejo de Indias y con el obispo fray Bartolomé de las Casas y fray Rodrigo, su compañero, y con el obispo de las Charcas, don fray Martín de---, y dijeron que en viniendo Su Majestad de Augusta se proveería de manera que los conquistadores serían muy contentos; ansí se quedó por hacer. Dejaré esta plática, y diré que en posta se escribió en un navío a la Nueva España; y como se supo en la Nueva España e ciudad de México las cosas arriba dichas que pasaron en la corte, concertaban los conquistadores de enviar por sí solos procuradores ante Su Majestad, y aun a mí me escribió desde México a esta ciudad de Guatemala el capitán Andrés de Tapia e un Pedro Moreno Medrano y Juan de Limpias Carvajal el Sordo, desde la Puebla, porque ya en aquella sazón era yo venido de la corte; y lo que me escribían fue dándome cuenta y relación de los conquistadores que enviaban su poder, y en la memoria me contaban a mí por uno dellos, y más antiguo, y yo mostré las cartas en la ciudad de Guatemala a otros conquistadores para que les ayudásemos con dineros para enviar los procuradores. Y segund paresció, no se concertó la ida por falta de pesos de oro. Y lo que se tornó a concertar en México, que los conquistadores, juntamente con toda la comunidad, enviaron a Castilla procuradores, y nunca se negoció cosa que buena sea. Y desta manera andamos de mula coja y de mal en peor, y de un visorrey en otro, y de gobernador en gobernador. Y después que esto pasó, mandó el invictísimo nuestro rey y señor don Felipe (que Dios le guarde y deje vevir  muchos años, con aumento de más reinos), en sus reales ordenanzas y provisiones que para ello ha dado, que a los conquistadores y sus hijos en todo conozcamos mejoría, y luego, los antiguos pobladores casados, segund se verá en sus reales cédulas.                   CAPÍTULO CCXII De otras pláticas y relaciones que aquí van declaradas y serán agradables de oír.  Como acabé de sacar en limpio esta mi relación, me rogaron dos licenciados que se la emprestase por dos días para saber muy por estenso las cosas que pasamos en las conquistas de México y Nueva España y ver en qué diferían lo que tienen escrito los coronistas Gómara y el dotor Illescas acerca de los heroicos hechos y hazañas que hecimos en compañía del valeroso marqués Cortés; e yo les presté un borrador. Parecióme que de varones sabios siempre se pega algo de su scencia a los sin letras  ü como yo soy; y les dije que no enmendasen cosa ninguna, porque todo lo que escribo es muy verdadero. Y desque lo hobieron visto y leído, dijo uno dellos, que era muy retórico e tal presunción tiene de sí mismo, después de la sublimar y alabar la gran memoria que tuve para no se me olvidar cosa ninguna de todo lo que pasamos desque venimos a la Nueva España, desde el año de diez y siete hasta al de sesenta y ocho, y dijo que, cuanto a la retórica, que va según nuestro común hablar de Castilla la Vieja, y que en estos tiempos se tiene por más agradable, porque no van razones hermoseadas ni policía dorada, que suelen poner los que han escripto, sino todo a las buenas llanas, y que debajo de esta verdad se encierra todo bien hablar. Y que le paresce que me alabo mucho en lo de las batallas y guerras que me hallé y servicios que he hecho a Su   Majestad, y que otras personas lo habían de decir, que no yo. Y también que para dar más crédito a lo que escribo diese testigos, como suelen poner y alegar los coronistas, que aprueban con otros libros de cosas pasadas lo que dello han dicho otras personas que lo vieron, e no decir secamente "esto hice" o "tal me acaeció", porque yo no soy testigo de mí mesmo. A esto se puede responder que en el primer capítulo de mi relación, que en una carta que escribió el marqués del Valle a Su Majestad en el año de cuarenta, haciéndole relación de mi persona y servicios, y le hizo saber cómo vine a descubrir la Nueva España dos veces primero que no él y la tercera vez volví en su compañía, y como testigo de vista me vio batallar en las guerras como muy esforzado soldado y salir malamente herido ansí en la toma de México como en otras muchas conquistas y después que ganamos la Nueva España y sus provincias, e como fue en su compañía a Honduras e Higüeras, que ansí se nombra en esta tierra, y otras particularidades que en la carta se contenían, que por ser tan larga relación aquí no declaro. Y ansimismo escribió a Su Majestad don Antonio de Mendoza, virrey de la Nueva España, dino de loable memoria por sus muchas virtudes, haciéndole relación cómo había sido                          informado de los capitanes en compañía de los cuales yo militaba; conformaba todo con lo que el marqués escribió. Y también por probanzas muy bastantes que por mi parte fueron presentadas en el Real Consejo de Indias en el año de cuarenta. Y estas cartas doy por testigo, y los traslados dellas están presentadas ante Su Majestad y los originales están  guardados. Y si no son buenos testigos el marqués y el virrey y los capitanes y mis probanzas. Quiero dar otro testigo que no lo habrá mejor en todo el mundo, que fue nuestro muy gran monarca el cristianísimo emperador don Carlos, nuestro señor, de muy celebrada y gloriosa memoria, que sobre ello envió sus cartas selladas, en que mandaba a los virreyes y presidentes y gobernadores que en todo sea antepuesto y conosca mejoría como criado suyo; y otras recomiendas que en las reales    cartas se contenían, y a esta causa he estado de propósito de las incorporar en esta relación, y más quiero que estén guardadas en mi poder. Y volviendo a la plática, que me dijo el licenciado a quien hube prestado mi borrador que para qué me alababa tanto de mis conquistas. A esto digo que hay cosas que no es bien de que los hombres se alaben a sí mismos, sino sus vecinos suelen decir las virtudes y bondades que hay en las personas que las tienen; y también digo que los que no lo saben ni vieron ni entendieron ni se hallaron en ello, en especial cosas de guerras y batallas y tomas de ciudades, ¿cómo lo pueden loar y escrebir sino solamente los capitanes y soldados que se hallaron en tales guerras juntamente con nosotros? Y a esta causa lo puedo decir tantas veces, y aun me jatancio dello. Si yo quitase su honor y estado a otros valerosos soldados que se hallaron en las mismas guerras y lo atribuyese a mi persona, mal hecho sería y ternían razón de ser reprehendido; mas si  digo la verdad y lo atestigua Su Majestad y su virrey, el marqués y testigos y probanzas, y la misma relación da testimonio dello ¿por qué no lo diré? Y aun con letras de oro había de estar escripto. ¿Quisieran que lo digan las nubes o los pájaros que en aquellos tiempos pasaron por alto? Y ¿quísolo escrebir Gómara ni Illescas ni Cortés cuando escribía a Su Majestad? Lo que veo destos escriptos en sus corónicas solamente es en alabanza de Cortés, y callan y encubren nuestras ilustres e famosas hazañas, con las cuales ensalzamos al mismo capitán en ser marqués y tener la mucha renta y fama y nombradía que tiene. Y estos que escrebieron es que ni se hallaron presentes en la Nueva España; y sin tener verdadera relación ¿cómo lo podían escrebir sino a sabor de su paladar, sin ir errados, salvo que en las pláticas que tomaron del mesmo marqués? Y esto digo, que cuando Cortés, a los principios, escribía a Su Majestad, siempre por tinta le salían perlas y oro de la pluma, y todo en su loor, y no de nuestros valerosos soldados. ¿Quiérenlo ver? Miren a quién eligieron su historia sino a su hijo, el heredero del marquesado. Puesto que don Hernando Cortés en todo fue muy valeroso y esforzado capitán, y puede ser contado entre los muy nombrados que habido en el mundo de aquellos tiempos, ¿no habían de considerar los coronistas que también nos habían de entremeter e hacer relación en sus historias de nuestros esforzados soldados, y no dejarnos a todos en blanco, como quedáramos si yo no metiera la mano en recitar y dar a cada uno su prez y honra? Y si yo no hobiera declarado cómo verdaderamente pasó, las personas que vieran lo que han escrito los coronistas Illescas e Gómara creyeran que era verdad.  Y demás de lo que declarado, es bien que haga esta relación para que haya memorable memoria de mi persona y de los ü           muchos y notables servicios que he hecho a Dios y a Su Majestad y a toda la cristiandad, como hay escripturas y relaciones de los duques y marqueses y condes y ilustres varones que sirvieron en las guerras, y también para que mis hijos y nietos y desendientes osen decir con verdad: "Estas tierras vino a descobrir y ganar mi padre a su costa, y gastó la hacienda que tenía en ello y fue en lo conquistar de los primeros". Y demás desto, quiero poner aquí otra plática, porque vean que no me alabo tanto como debo. Y es que me hallé en muchas más batallas y rencuentros de guerra que dicen los escriptores que se halló Julio César: en cincuenta y tres batallas. Y para escrebir sus hechos tuvo estremados coronistas; no se contentó de lo que dél escribieron, que el mesmo Julio César, por su mano, hizo memoria en sus Comentarios de todo lo que por su persona guerreó; y ansí, que no es mucho que yo escriba los heroicos hechos del valeroso Cortés y los míos y los de mis compañeros que se hallaron juntamente peleando. Y más digo: que de todos los loores y sublimados hechos que el mismo marqués hizo y de las siete cabezas de reyes que tiene por armas, y del blason y letras que puso en un tiro que se decía el ave Fénix, que se forjó en México para enviar a Su Majestad, el cual era de oro, plata y cobre, y decían las letras que en ella iban: "Esta ave nació sin par; yo, en serviros, sin segundo; y vos, sin igual en el mundo". Parte me cabe de las siete cabezas de reyes y de lo que dice en la culebrina: "Yo, en serviros, sin segundo", pues yo le ayudé en todas las conquistas y a ganar aquella prez y honra y estado; y es muy bien empleado en su muy valerosa persona. Y volviendo a mi plática, como he dicho que me hallé en más batallas que Julio César, otra vez lo torno a afirmar, las cuales verán y hallarán los curiosos letores en esta mi relación, en los capítulos que dello hablan, cómo y de qué manera pasaron, porque no se puede encubrir cosa que allí no se diga y declare. Y para que más claramente se vea, los quiero poner aquí por memoria, porque no digan que hablo secamente de mi persona, porque si no lo hobieran visto muchos conquistadores, y si en esta Nueva España no hobiera mucha fama dellos, como hay maliciosos detratadores, por ventura me hobieran puesto algún ogeto de escuridad en ello. Memoria de las batallas y encuentros en que me he hallado En la punta de Cotoche, cuando vine con Francisco Hernández de Córdoba, primer descubridor, en una batalla. En otra batalla, en lo de Champotón, cuando nos mataron cincuenta y siete soldados y salimos todos heridos, en compañía del mesmo Francisco Hernández de Córdoba. En otra batalla, cuando íbamos a tomar agua en la Florida, en compañía del mesmo Francisco Hernández. En otra, cuando lo de Juan de Grijalva, en lo mismo de Champotón. Cuando vino el muy valeroso y esforzado capitán Hernando Cortés, en dos batallas en lo de Tabasco, con el mesmo Cortés. Otra en lo Cingapacinga, con el mesmo Cortés. Más en tres batallas que hubimos en lo de Tascala con el mesmo Cortés.            La de Chulula, cuando nos quisieron matar y comer nuestros cuerpos, y no la cuento por batalla. Otra, cuando vino el capitán Pánfilo de Narváez desde la isla de Cuba con mil e cuatrocientos soldados, ansí a caballo como escopeteros y ballesteros y con mucha artillería, y nos venía a prender y a tomar la tierra por Diego Velázquez, y con docientos y sesenta y seis soldados le desbaratamos y prendimos al mesmo Narváez y a sus capitanes, Y yo soy uno de los sesenta soldados que mandó Cortés que arremetiésemos a tomalles el artillería, que fue la cosa de más peligro, lo cual está escrito en el capítulo que dello habla. Más en tres batallas muy peligrosas que nos dieron en México, y en las puentes y calzadas, cuando fuimos al socorro de Pedro de Alvarado, cuando salimos huyendo, porque de mil y trecientos soldados que fuimos con Cortés y con los mesmos de Narváez al socorro que dicho tengo, en nueve días no quedamos de todos sino cuatrocientos y sesenta y ocho, que todos los más murieron en las mesmas puentes, y fueron sacrificados y comidos de los indios. Otra batalla muy dudosa que se dice la de Otumba, con el mesmo Cortés. Otra, cuando fuimos sobre Tepeaca, con el mesmo Cortés. Otra, cuando fuimos a correr los rededores de Cachula. Otra, cuando fuimos a Tezcuco y nos salieron al encuentro los mexicanos y de Tezcuco, con el mesmo Cortés. Otra, cuando fuimos con Cortés a lo de Iztapalapa, que nos quisieron anegar. Otras tres batallas, cuando fuimos con el mesmo Cortés a rodear todos los pueblos grandes alrededor de la laguna, y me hallé en Suchimilco en las tres batallas que dicho tengo, y bien peligrosas, cuando derrocaron los mexicanos a Cortés del caballo y le hirieron y se vio bien fatigado. Más otras dos batallas en los peñoles que llaman "de Cortés", y nos mataron nueve soldados y salimos todos heridos por mala consideración de Cortés. Otra, cuando me envió Cortés con muchos soldados a defender las milpas, que eran de los pueblos nuestros amigos, que nos tomaban los mexicanos. Demás de todo esto, cuando pusimos cerco a México: en noventa e tres días que lo tuvimos cercado me hallé en más de ochenta batallas, porque cada día teníamos sobre nosotros gran multitud de mexicanos; hagamos cuenta que serán ochenta. Después de conquistado México me hallé en la provincia de Cimatlán, que es ya tierra de Guazacualco, en dos batallas; salí de la una con tres heridas; en compañía del capitán Luis Marín. En las sierras de los cipotecas y minjes me hallé en dos batallas, con el mesmo Luis Marín. En lo de Chiapa, en dos batallas, con los mesmos chiapanecas y con el mesmo Luis Marín. Otro, en lo de Chamula, con el mesmo Luis Marín. Otra, cuando fuimos a las Higüeras con Cortés, en una batalla que hubimos en un pueblo que se dice Zulaco; allí mataron mi caballo. Después de vuelto  a la Nueva España de lo de Honduras e Higüeras, que ansí se nombra, volví a ayudar a traer de paz las provincias de los cipotecas y minjes y otras tierras. Y no cuento las batallas ni rencuentros que con ellos hobimos, aunque había bien qué decir; ni en los rencuentros que me hallé en esta provincia de Guatemala, porque ciertamente no era gente de guerra, sino de dar voces y gritos y roído y hacer    hoyos, y en barrancos muy hondos; y aun con todo esto, me dieron un flechazo en una barranca, entre Petapa y Juanagasapa, porque allí nos aguardaron. Y en todas estas batallas que he recontado que me hallé se hallaron el valeroso capitán Cortés y todos sus capitanes y esforzados soldados, y allí murieron todos los más, puesto que otros murieron en lo de Pánuco, que yo no me hallé en ello, y en Colima y Zacatula, que tampoco me hallé en lo de Mechoacán. Todas aquellas provincias vinieron de paz, y también en lo de Tutultepeque y en lo de Jalisco, que llaman la Nueva Galicia, que también vino de paz. Ni en toda la costa del sur no me hallé, porque harto teníamos en qué entender en otras partes. Y como la Nueva España es tan grande, no podíamos ir todos los soldados juntos a unas partes ni a otras, sino que Cortés enviaba a conquistar lo que estaba de guerra. Y para que claramente se conozca dónde mataron los más españoles, lo diré pasos por pasos en las batallas y rencuentros de guerras. En la punta de Cotoche y en lo de Champotón, cuando vine con Francisco Hernández, primer descubridor, en dos batallas nos mataron cincuenta y ocho soldados, que son más de la mitad de los que veníamos. En otra batalla, en lo de la Florida, cuando íbamos a tomar agua nos llevaron vivo a un soldado; salimos todos heridos. En otra, cuando lo de Juan de Grijalva, en lo del mesmo Champotón, diez soldados, y el capitán salió bien herido y quebrados dos dientes. Cuando vino el muy valeroso y esforzado capitán Hernando Cortés, en dos batallas en lo de Tabasco, con el mesmo Cortés, murieron seis o siete soldados. En tres batallas que hubimos en lo de Tascala, bien dudosas y peligrosas, murieron cuatro soldados. Otra, cuando vino el capitán Narváez desde la isla de Cuba con mil e cuatro soldados, ansí a caballo como escopeteros y ballesteros, y nos venía a prender y tomar la tierra por Diego Velázquez, y con docientos y sesenta y seis soldados los desbaratamos y prendimos al mismo Narváez y a sus capitanes, y con el artillería que tenía puesta el Narváez contra nosotros mató cuatro soldados. Más en tres batallas muy peligrosas que nos dieron en México, y en las puentes y calzadas, y en la de Otumba, cuando fuimos al socorro de Pedro de Alvarado y salimos huyendo de México, de mil y trecientos soldados, contados con los mesmos de Narváez, que fuimos con Cortés, en nueve días que nos dieron guerra no quedamos de todos mil y trecientos, sino cuatrocientos y sesenta y ocho, que todos los más murieron en las mesmas puentes, y fueron sacrificados y comidos de los indios, y todos los más salimos heridos. ¡A Dios misericordia! Otra batalla, cuando fuimos sobre Tepeaca con el mesmo Cortés; nos mataron dos soldados.  Otra, cuando fuimos a correr los derredores de Cachula y Teconachalco; murieron otros dos españoles. Otra, cuando fuimos a Tezcuco y nos salieron al encuentro los mexicanos e los de Tezcuco, con el mesmo Cortés; nos mataron un soldado. Otra, cuando fuimos con Cortés a lo de Iztapalapa, que nos quisieron anegar, murieron dos o tres de las heridas, que no me acuerdo bien cuántos fueron.        Otras tres batallas, cuando fuimos con el mesmo Cortés a todos los pueblos grandes que están arrededor de la laguna; y estas tres batallas fueron bien peligrosas, porque derrocaron los mexicanos a Cortés del caballo y le hirieron, y se vio bien fatigado, y esto fue en lo de Suchimilco, y murieron ocho españoles. Otras dos batallas en los peñoles que llaman "de Cortés", y nos mataron nueve soldados y salimos todos heridos por mala consideración de Cortés. Otra, cuando me envió Cortés con muchos soldados a defender las milpas del maíz que les tomaban los mexicanos, las cuales eran de nuestros amigos de Tezcuco; murió un español, dende a nueve días, de las heridas. Demás de todo esto que arriba he declarado, cuando posimos cerco a México: en noventa y tres días que lo tuvimos cercado me hallé en más de ochenta batallas, porque cada día teníamos, desde que amanescía hasta que anochecía, sobre nosotros gran multitud de guerreros mexicanos que nos daban guerra. Murieron por todos los soldados que en aquellas batallas nos hallamos: de los de Cortés, sesenta y tres; de Pedro de Alvarado, nueve; de Sandoval, seis. Hagamos cuenta que fueron ochenta batallas que nos dieron en noventa y tres días. Después de conquistado México me hallé en la provincia de Cimatlán, que es tierra de Guazacualco, en dos batallas, y en ellas nos mataron tres soldados, en compañía del capitán Luis Marín. En las sierras de los cipotecas y minjes, que son muy altas y no hay caminos; en dos batallas, con el mesmo Luis Marín, nos mataron dos soldados. En la provincia de Chiapa, en dos batallas bien peligrosas con los mesmos chiapanecos y en compañía del mesmo Marín, nos mataron dos soldados. Otra batalla en lo de Chamula, en compañía del mesmo Luis Marín, murió un soldado de las heridas. Otra, cuando fuimos a las Higüeras e Honduras con Cortés, en una batalla con un pueblo que se decía Zulaco mataron a un soldado Ya he declarado en las batallas que me hallé los que en ellas murieron, e no cuento lo de Pánuco, porque no me hallé en ellas; mas fama muy cierta es que mataron de los de Garay y de otros nuevamente venidos de Castilla más de trecientos soldados de los que llevó Cortes a pacificar aquella provincia, como de los que llevó Sandoval cuando se volvieron a alzar. Y en la que llamamos de Almería, yo no me hallé en ella, mas sé cierto que mataron al capitán Juan de Escalante y a siete soldados. También digo que en lo de Colima y Zacatula y Michoacán y Jalisco y Tututepeque mataron ciertos soldados. Olvidado se me había de escrebir de otros sesenta y seis soldados y tres mujeres de Castilla que mataron los mexicanos en un pueblo que se dice Tustepeque, y quedaron en aquel pueblo creyendo que les habían de dar de comer, porque eran de los de Narváez y estaban dolientes. Y para que bien se entienda los nombres de los pueblos, uno es Tustepeque, en la costa del norte, y otro es Tututepeque, en la costa del sur; y esto digo porque no me arguyan que voy errado, que pongo a un pueblo dos nombres. También dirán agora que es gran prolijidad lo que escribo acerca de poner en una parte las batallas en que me hallé y tornar a referir los que murieron en cada batalla, que lo pudiera senificar de una vez. También dirán los curiosos letores que cómo pude yo saber los que murieron en cada parte en las batallas que tuvieron. A esto digo que es   muy bueno y claro dallo a entender. Pongamos aquí una comparación: hagamos cuenta que sale de Castilla un valeroso capitán y va a dar guerra a los moros y turcos, o a otras batallas de contrarios, y lleva sobre veinte mil soldados; después de asentado su real, envía un capitán con soldados a tal parte, y otro, a otra parte, y va con ellos por capitán. Después que ha dado las batallas e rencuentros, que vuelve con su gente al real, tienen cuenta de los que murieron en la batalla o están heridos o quedan presos; ansí, cuando íbamos con el valeroso Cortés, íbamos todos juntos, y en las batallas sabíamos los que quedaban muertos o volvían heridos, y ansimismo de otros que enviaban a otras provincias. Y ansí, no es mucho que yo tenga memoria de todo lo que dicho tengo y lo escriba tan claramente. Dejemos esto aparte.   [CAPÍTULO CCXII bis De las señales y planetas que hubo en el cielo de Nueva España antes que en ella entrásemos y pronósticos de declaración que los indios mexicanos hicieron, diciendo sobre ellos, y de una señal que hubo en el cielo, y otras cosas que son de traer a la memoria] Dijeron los indios mexicanos que poco tiempo había, antes que viniésemos a Nueva España, que vieron una señal en el cielo que era como entre verde y colorado y redonda como rueda de carreta, y que junto a la señal venía otra raya y camino de hacia donde sale el sol, y se venía a juntar con la raya colorada; y Montezuma, gran cacique de México, mandó llamar a sus papas y adivinos para que mirasen aquella cosa y señal, nunca entre ellos vista ni oída que tal hubiese. Y según pareció, los papa lo comunicaron con el ídolo Huichilobos; y la respuesta que dio fue que tendrían muchas guerras y pestilencias y que habría sacrificación de sangre humana. Y como vinimos aquel tiempo con Cortés y dende a diez meses vino Narváez y trajo un negro lleno de viruelas, el cual las pegó a todos los indios que había en un pueblo que se decía Cempoal, y desde aquel pueblo cundió en toda Nueva España y hubo grande pestilencia. Y además de esto, las guerras que nos dieron en México cuando fuimos al socorro de Pedro de Alvarado, que de mil y trescientos soldados que en ella entramos, mataron y sacrificaron ochocientos y cincuenta; por manera que los que lo dijeron salieron ciertos en lo de las señales. Nosotros nunca las vimos, sino por dicho de mexicanos lo pongo aquí, porque así lo tienen en sus pinturas, las cuales hallamos verdaderas. Lo que yo vi, y todos cuantos quisieron ver, en el año del veinte y siete estaba una señal del cielo, de noche, a manera de espada larga como entre la provincia de Pánuco y la ciudad de Tezcuco, y no se mudaba del cielo a una parte ni a otra en más de veinte días; y dijeron los papas e indios mexicanos que era señal que habría pestilencia, y dende a pocos días hubo sarampión y otra enfermedad como lepra que hedía muy mal, de lo cual murió mucha gente, pero no tanto como de la viruela. También quiero decir cómo en la villa de Guazacualco, en el año veinte y ocho, llovió un aguacero de terrones, y no era de la manera que otras veces suele llover; y en cayendo en el suelo, aquello que parecía agua se congelaba en sapos poco mayores que moscardones y se cuajó el suelo de ellos, y luego comenzaron a saltar la vía del río que estaba cerca; y sin ir unos la vía de otros ni quebrar la vía derecha, se entraron en el río. Y como eran muchos y la tierra calurosa y hace muchos soles, no pudieron llegar todos los sapos al río, y así quedaron muchos en el suelo y aves carniceras y de rapiña comieron todos los más, y los que no llegaron dieron mal olor, y los mandamos limpiar para quitar la hedentina. Así mismo dijeron otras personas de fe y de creer que en un pueblo cerca de la Veracruz que se dice Cempoal llovió en aquel instante muchos sapillos junto a un ingenio de azúcar que había en aquella sazón en Cempoal que era del contador Albornoz. Y como esto de llover de los sapos parece que no son cosas que todos los hombres las ven con los ojos, estuve por no escribirlas, porque, como dicen los sabios, qué cosas de admiración que no se cuenten. Y leyendo esta relación un caballero vecino de esta ciudad, persona de calidad, que se dice Juan de Guzmán, dijo que es verdad, que vinieron él y otro hidalgo por la provincia del Yucatán, que llovió tantos sapos, que en los capotes que llevaban de camino, del agua que cayó en ellos, se congeló gran cantidad de sapos pequeños, y que los sacudieron. Y así mismo dijo otro   vecino de Guatemala que se llama Cosme Román, que en la ciudad vieja llovió sapillos, y era en el tiempo que dijo Guzmán. Volvamos a una gran tormenta y tempestad que acaeció en Guatemala. Y es que en el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, por el mes de septiembre, llovió tanta agua tres días con sus dos noches, que se hinchó una boca de un volcán que estaba obra de una legua de la ciudad de Guatemala y reventó por un lado de la abertura del volcán, y del gran ímpetu del agua, trajo muchas piedras y árboles, de tal manera, que si no lo hubiera visto, no lo pudiera creer, porque dos yuntas de bueyes no las podrían arrancar, las cuales piedras están hoy día por señal; y además de ella, los árboles con sus raíces muy grandes, y muchos maderos y piedras chicas. El agua era a manera de lama y cieno cuajado, y hubo tan gran viento, que hacía alzar olas al agua, puesto que era como lama; y con esta agua, grandísimo ruido: no se oían unos a otros vecinos, ni padres a hijos no se podían valer. Y esta tormenta fue en sábado en la noche a obra de las diez, en once de septiembre del año ya por mí dicho. Y toda aquella tempestad de piedras, maderos, agua y cieno vino por mitad de lo poblado de Guatemala y llevó y derribó todas las casas que halló por fuertes y recias que eran, y murieron en ellas muchos hombres, mujeres y niños, y se perdieron cuantas alhajas y hacienda tenían los vecinos; y otras muchas casas que estaban en parte que la tormenta no las llevó quedaron llenas hasta las ventanas de lama, lodo y piedras, atravesados muchos árboles. Y en aquella sazón que esto pasaba, se recogió a rezar en un oratorio una ilustre señora que se decía doña Beatriz de la Cueva, mujer del adelantado don Pedro de Alvarado, y tenía consigo algunas damas y doncellas que había traído de Castilla para las casar; y estando rezando y rogando a Dios que las guardase de la tempestad, cuando no se cató vino el agua y cieno con tanto sonido y recio, que la derribó, la casa y oratorio, y las ahogó y llevó el agua, que no se escaparon sino una señora que se dice doña Leonor de Alvarado, hija del adelantado, la cual hallaron entre unos árboles y piedras grandes. Y desde que la conocieron sus criados, la sacaron medio muerta y sin sentido; y ahora en esta sazón está casada con un caballero que se dice don Francisco de la Cueva, que es primo del duque de Alburquerque y tiene hijos varones, muy buenos caballeros, e hijas doncellas, muy generosas, para casar; y también escaparon otras dos señoras de las que no recuerdo sus nombres. Volveré a tratar de esta materia, que después, día claro, muchas personas dijeron que cuando andaba la tormenta que oyeron silbos y voces y aullidos muy espantables, y decían que venían envueltos con las piedras muchos demonios, que de otra manera era cosa imposible venir tantas piedras y árboles sobre sí, y que andaba en las olas una vaca con un cuerno y dos bultos de hombre como negros de malas caras y gestos, y que decían a grandes voces: "¡Dejadlo, dejadlo, que todo ha de perecer y acabar!" Y cuando salían los vecinos a las puertas o se asomaban a las ventanas a ver qué cosa era, tomaban en sí gran pavor y se porfiaban de salir de una calle a otra para se guarecer, los padres a los hijos y los maridos a sus mujeres, los arrebataba la ola de agua y del cieno y los llevaba hasta el río, que estaba muy cerca. Y además de estos desastres, hizo otros peores males a los indios que estaban poblados y vivían más arriba en aquel pasaje donde venían las piedras y maderas, agua y cieno, y a todos los ahogó. ¡Dios perdónelos así a unos como a los otros! Fama fue que aquella señora, ya por mí nombrada otras veces, que allí se ahogó que pocos días había le habían traído nuevas de que el adelantado, su marido, le habían muerto en socorro que fue a hacer en los soldados de Cochistlán, españoles, según más largamente lo he recontado y está escrito. Y como le trajeron tan tristes nuevas, se mesó los cabellos y lloró mucho y se rasguñó su cara, y por más sentimiento, mandó que todas las paredes de su casa se parasen negras con una tinta y betún negro. Y después de  hechas las honras por su querido marido, pareció que echaba menos cada día al adelantado, su marido, y daba gritos y voces y hacía muchos sentimientos y no quería comer ni recibir consolación. Y como se suele usar consolar a los tristes y viudas, iban a verla muchos caballeros de esta ciudad y le decían palabras con que se consolase y no tuviese tanta pena, pues Dios fue servido de llevarse aquel caballero; y que hiciese bien por su alma y diese gracias a Dios por ello, y le decían otras palabras de consuelo que en tales cosas se suelen decir. Y dicen que respondió que daba gracias a Dios por ello, pero que no tenía otro consuelo en este mundo en que Dios Nuestro Señor la pudiese hacer más daño de lo hecho en llevarle a su marido. Y dijeron muchas personas que, si fueron dichas aquellas palabras de todo corazón, que fueron muy malas y que Dios Nuestro Señor no se pagó della y que fue servido por aquella blasfemia la tempestad viniese y que feneciese en ella con sus doncellas, y que muriesen así vecinos, mujeres y niños e indios e indias, y casas y haciendas, y que todo se perdiese. Secretos son de Dios, por todo lo que es servido de hacer y le hemos de dar gracias y loores y con corazones contritos suplicarle nos perdone nuestros pecados. Después que he estado en Guatemala, he oído decir que nunca aquella señora dijo tan malas palabras, sino que tan solamente que deseaba morirse con su marido; y lo demás, que se lo levantaron. Y volviendo a decir de las piedras que trajo la avenida, son tan grandes, que cuando vienen a esta ciudad forasteros las van a ver y quedan espantados. Después que pasó aquella desdicha de la tormenta, los vecinos que escaparon de ella buscaron los cuerpos de los muertos y los enterraron y no osaron vivir en la ciudad, porque muchos de ellos y casi todos se fueron a estar a sus estancias, y otros hicieron ranchos y chozas en el campo, hasta que se acordó por todos los vecinos que se poblase esta ciudad donde ahora está, que solía ser labranza de maizales. Y cierto no fue buen acuerdo tomar tan mal asiento, porque mejor estuviera en Petapa y más conveniente para todos los vecinos mercaderes, o en los llanos de Chimaltenango. Y si miramos bien en ello, en esta ciudad, desde que aquí se asentó, nunca faltan trabajos de venir el río crecido o temblores. Y dejando esto del mal asiento, quiero traer a la memoria lo que se acordó y ordenó en esta ciudad por el obispo pasado, de buena memoria, y otros caballeros, que se hiciese una procesión cada año a once de septiembre y que saliese de la iglesia mayor y fuese de madrugada a la ciudad vieja, y llevasen todas las cruces y dignidades y clérigos y religiosos, todos con gran contrición, cantando las letanías y otras santas oraciones, y todos los demás rezando y demandando a Dios misericordia para que nos perdone nuestros pecados y los de los que murieron en aquella tormenta, hasta llegar con la procesión a la iglesia que solía ser en la ciudad vieja, y la tienen bien adornada y enramada y paños de tapicería y aderezados los altares. Y allí dicen misa los sacerdotes y religiosos, y desde que acaban de decir las misas, dicen sus responsos por los difuntos que allí están enterrados y ponen en las sepulturas de personas insignes algunas tumbas con hachas de cera encendidas, y ofreciendo pan y vino y carneros, y en otras de lo que pueden, según la calidad de los difuntos que allí están enterrados. Y todas las más veces hay sermones, y el obispo, ya otra vez por mí nombrado, iba con la procesión, el cual murió, y en su testamento dejó ciertas rentas para que se pagase a los sacerdotes la misas que dijesen; remítome al testamento. Y después que se ha dicho misa y oído sermón, muchos vecinos de esta ciudad y caballeros y señoras tienen allí sus ollas, meriendas y comidas suntuosas, según se usa en Castilla, y se van a holgar a algunas huertas y jardines, o en el campo; o como cuando tenemos una procesión fuera de la ciudad o promesa o advocación e santos, se tiene por costumbre en Castilla llevar el almuerzo.  Esto que aquí he dicho y relatado yo no me hallé en ello, mas dígolo porque entre los papeles y memorias que dejó el buen obispo don Francisco Marroquín estaban escritos los temblores cómo y cuándo y de qué manera pasó, según aquí va declarado, y lo demás me dijeron personas de fe y de creer que se hallaron presentes en la avenida, porque en aquel tiempo estaba en Chiapas. Y después de esto pasado, han corrido otros tiempos, que dicen los curas y dignidades de esta santa Iglesia de Guatemala que no dejó renta el obispo Francisco Marroquín, de buena memoria, para hacer la procesión que se solía hacer; y así esá ya olvidado de tantos años a esta parte ya pasados.   CAPÍTULO CCXIII Por qué cabsa en esta Nueva España se herraron muchos indios e indias por esclavos, y la declaración que sobre ello doy Hanme rogado ciertos religiosos que les dijese y declarase por qué causa se herraron muchos indios e indias por esclavos en toda la Nueva España, si los herramos sin hacer dello relación a Su Majestad. A esto les dije, y aun digo agora, que Su Maiestad lo envió a mandar dos veces. E para que esto bien se entienda, sepan los curiosos letores que fue desta manera: que Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba, envió una armada contra nosotros, y en ella por capitán a uno que se decía Pánfilo de Narváez, y trujo sobre mil y trecientos soldados, y entre ellos fueron noventa de a caballo y noventa espingarderos, porque espingardas se llamaban en aquel tiempo, y ochenta ballesteros. E venía a nos prender y tomar la tierra por Diego Velázquez, lo cual tengo ya escripto en mi relación en el capítulo que dello habla, y conviene que agora lo refiera otra vez para que bien se entienda. Pues volviendo a mi materia, desque supo nuestro capitán Cortés y todos nuestros soldados de la manera que venía Narváez furioso y de las palabras descomedidas que contra nosotros decía, acordamos de salir de México a nos ver con él docientos y sesenta y seis soldados a procurar de le desbaratar antes que él nos prendiese. Y porque en aquella sazón teníamos preso al gran Montezuma, señor de México, dejamos en su guarda a un capitán, ya otras veces por mí nombrado, que se decía Pedro de Alvarado, con el cual le dejamos en su compañía ochenta soldados, que nos paresció que algunos dellos eran sospechosos de que no terníamos de ellos ayuda, por haber sido amigos del Diego Velázquez, e nos serían contrarios. Y entretanto que fuimos contra el Narvaez, se alzó la ciudad de México y sus sujetos. Y quiero decir las causas y razones que el gran Montezuma daba porque se rebelaron, y fueron verdaderas ansí como lo dijo. Porque según paresce en aquel tiempo tenían los mexicanos por costumbre de hacer gran fiesta a sus ídolos, que se decían Huchilubus y Tezcatepuca; y para hacerles regocijos y danzas y salir con sus riquezas de joyas de oro y penachos, como solían danzar, demandó licencia el gran Montezuma al Pedro de Alvarado, y él se la dio con muestras de buena voluntad. Y desque vido que estaban bailando y cantando todos los más caciques de aquella ciudad e otros principales que habían venido de otras partes a ver aquellas danzas, salió de repente el Pedro de Alvarado de su aposento con todos sus ochenta soldados bien armados y dio en los caciques estando bailando en el patio principal del cu mayor, y              mató y hirió ciertos dellos, habiéndole demandado licencia para ello. Y desque esto vio el gran Montezuma y sus principales, hobo muy grande enojo de cosa tan mala y fea, y luego en aquel estante le dieron guerra. El primer día le mataron ocho soldados y hirieron todos los más que tenía, y le quemaron los aposentos y le cercaron de manera que se vido en grande aprieto; y ciertamente los acabaran de matar si les dieran guerra otro día. Mas el gran Montezuma mandó a sus principales y capitanes que cesase la guerra por entonces, porque en aquella sazón el Pedro de Alvarado amenazaba mucho al Mutezuma que le mataría allí en la prisión donde estaba si más le guerreaban. Y también se la dejaron de dar porque le vinieron en posta a decir sus espías y principales, que siempre enviaba sobre nosotros desde que salimos de México para ir sobre Narváez para saber cómo nos iba con él; y supo cómo le habíamos desbaratado, de lo cual lo tuvo por grande cosa él e todos sus capitanes, porque tenían por cierto que, como éramos los de Cortes pocos y los de Narváez cuatro veces más que nosotros, que nos prendieran o mataran. Volvamos a nuestra plática, y diré que después que hobimos preso al Narváez volvimos a México a le socorrer al Alvarado, y Cortés supo cómo le había demandado licencia el gran Montezuma al Pedro de Alvarado para hacer aquel areito y fiesta. Y desque vido aquel de...  se lo riñó muy malamente con palabras desabridas, y también se lo dijo un capitán que se decía Alonso de Ávila, muchas veces por mí ya nombrado, que estaba muy mal con el Pedro de Alvarado, que siempre quedaría mala memoria en esta Nueva España de haber hecho aquella cosa tan mala.A lo cual el Pedro de Alvarado dio por descargo, con juramentos que sobre ello hizo, que supo muy ciertamente de tres papas y principales y de otros caciques que estaban en compañía del gran Mutezuma que aquella fiesta que hacían a su Huchilubus, que era el dios de la guerra, que fue porque les diese vitoria contra él y sus soldados y sacar de prisión al Mutezuma, y después dar guerra a los que venían con Narváez y a los que quedásemos vivos de Cortes. Y porque supo de cierto que le habían de dar otro día guerra, se adelantó primero a dar en ellos, porque estuviesen medrosos y tuviesen que curar en las heridas que les dieron. Quiero volver a mi materia. Que como alcanzamos a saber cómo le tenían cercado y en el aprieto que estaba, acordamos de irle a socorrer con presteza, y nos hicimos amigos los de Cortés con los de Narváez, y fuimos al socorro sobre mil y trecientos soldados, y los noventa de a caballo, y sobre cien espingarderos y noventa ballesteros. Y estos que aquí digo todos los más fueron                    de los de Narváez, porque nosotros, los de Cortés, no llegábamos a trecientos y cincuenta, y hase de entender contados en ellos los ochenta que tenía el Pedro de Alvarado consigo, y también fueron con nosotros sobre dos mil amigos taxcaltecas; y con este poder, que nos pareció grande, entramos en México, e Cortés muy soberbio con la vitoria de Narváez. Y otro día después que hobimos llegado, nos dieron los mexicanos tantos combates y sangrientas guerras, que de los mil y trecientos soldados que entramos, en ocho días nos mataron y sacrificaron y comieron sobre ochocientos y sesenta e dos españoles, ansí de los que pasamos con Cortés como de los que trujo Narváez, y también sacrificaron y comieron sobre mil taxcaltecas. Y esto fue en la misma ciudad y sus calzadas y puentes, y en una batalla campal, que en esta tierra llamamos la de Otumba, y escapamos de aquella derrota cuatrocientos y cuarenta soldados y veinte y dos caballos. Y si no saliéramos huyendo a medianoche, allá quedáramos todos; y esos que salimos, muy mal heridos. Y con el ayuda de Dios, que nos favoresció, con mucho trabajo nos fuimos a socorrer a Taxcala, que nos rescibieron como buenos y leales amigos; y desde a cinco meses tuvimos ciertas ayudas de soldados, que vinieron en tres veces navíos con capitanes que envió un don Francisco de Garay desde la isla de Jamaica al río de Pánuco para ayudar a una su armada. Y dende a tres meses tuvimos otras ayudas  de otros dos navíos que vinieron de Cuba, en que venían veinte e tantos soldados y caballos que enviaba el Diego Velázquez en favor de su capitán Pánfilo de Narváez, creyendo que nos había ya desbaratado e preso. Y como teníamos las ayudas y navíos por mí ya dichos, y con oro que se hobo en la salida de México, acordó Cortés con todos nuestros capitanes y soldados que hiciésemos relación de todas nuestras conquistas a la Real Abdiencia y frailes jerónimos que estaban por gobernadores en la isla de Santo Domingo. Y para ello enviamos dos embajadores, personas de calidad, que se decían el capitán Alonso de Ávila y un Francisco Álvarez Chico, que era hombre de negocios, y les enviamos a suplicar, atento a las relaciones ya por mí dichas y de las guerras que nos dieron, diesen licencia para que de los indios mexicanos y naturales de los pueblos que se habían alzado y muerto españoles que si los tornásemos a requerir tres veces que vengan de paz; y que si no quisiesen venir y diesen guerra, que les pudiésemos hacer esclavos y echar un hierro en la cara, que fue G como ésta. Y lo que sobre ello proveyeron la Real Abdiencia y los frailes jerónimos fue dar la licencia conforme a una provisión, con ciertos capítulos, de la orden que se había de tener para les echar el hierro por esclavos; y de la misma manera que nos fue enviado a mandar por su provisión, se herraron en la Nueva España. Y demás desto que dicho tengo, la misma Real Abdiencia y frailes                jerónimos lo enviaron a hacer saber a Su Majestad cuando estaba en Flandes, y lo dio por bien hecho, y los de su Real Consejo de Indias enviaron otra provisión sobre ello. También quiero traer aquí a la memoria cómo desde ahí a obra de un año enviamos desde México nuestros embajadores a Castilla, y se hizo relación a Su Majestad cómo antes que viniésemos con Cortés a la Nueva España, y aun en aquella sazón, que los indios y caciques, comúnmente, tenían cantidad de indios y indias por esclavos, y que los vendían y contrataban con ellos como se contrata cualquier mercaduría, y andaban indios mercaderes de plaza en plaza y de mercado en mercado vendiéndolos y trocándolos a oro y mantas y cacao, y que traían sobre quince o veinte juntos a vender atados con colleras y cordeles muy peor que los portugueses traen los negros de Guinea,. Y de todo esto llevaron nuestros embajadores probanzas de fe y de creer, y por testigos ciertos indios mexicanos. Y con aquellos recaudos enviamos a suplicar a Su Majestad que nos hiciese merced de nos dar licencia que por tributo nos los diesen y les pudiésemos comprar por nuestro rescate, según y de la manera que los indios los vendían y compraban; y Su Majestad fue servido de hacernos merced dello y mandó señalar personas que fuesen de confianza y suficientes para tener el hierro con que se habían de herrar. Y después que hobieron traído a la Nueva España e a México la real provisión que sobre ello Su Majestad mandaba, se ordenó que para que no hobiera engaño ninguno en el herrar, que tuviese el hierro un alcalde y un regidor, el más antiguo, y un beneficiado que en aquel tiempo hobiese, de cualquier ciudad o villa, y que fuesen personas de buena conciencia. Y el hierro que entonces se hizo para herrar a los esclavos que habían de rescate era una R como ésta. Quiero también escrebir aquí que valiera más que muchas mercedes enviáramos a suplicar a Su Majestad nos hiciese, porque si lo alcanzaba a saber, como era cristianísimo, o los señores que mandaban en aquel tiempo en el  consejo de Indias supieran lo que después sucedió sobre ello, y como en todo lo que proveen desean acertar, nunca tal licencia Su Majestad mandara dar, ni en su Real Consejo se proveyera. Porque ciertamente hobo grandes fraudes sobre el herrar de los indios. Porque como los hombres no somos todos muy buenos, antes hay algunos de mala conciencia, y como en aquel tiempo vinieron de Castilla y de las islas muchos españoles pobres y de gran cobdicia e caninos y hambrientos por haber riquezas y esclavos, tenían tales maneras, que herraban los libres. Y para que mejor se entienda esta materia, en el tiempo que gobernaba Cortés, antes que fuésemos con él a las Higüeras, había retitud sobre el herrar de los esclavos, porque no se herraban sin primero saber muy de cierto si eran libres; y después que salimos de México e fuimos con Cortés al cabo de Honduras, que así se llaman en                 ü esta tierra, y tardamos en ir y volver a México dos años y tres meses, que estuvimos conquistando e trayendo de paz aquellas provincias, en aquel tiempo que estuvimos ausentes hobo en la Nueva España tantas sinjusticias y revueltas y escándalos entre los que dejó Cortés por sus tenientes de gobernadores, que no tenían cuidado si se herraban los indios con justo título o con malo, sino entender de sus bandos y intereses. Y a las personas que en aquel tiempo encargaron el hierro los que gobernaban no miraron si eran de mala concencia y cudiciosos, y los daban aquel cargo a sus amigos, por les aprovechar, echaban el hierro a muchos indios libres. Y demás desto, hobo otras maldades entre los caciques que daban tributo a sus encomenderos, que tomaban de sus pueblos indios y indias, muchachos pobres y huérfanos, y los daban por esclavos. Y fue tanta la disolución que sobre esto hobo, que los primeros que en la Nueva España quebramos el hierro del rescate fue en la villa de Guazacualco, donde en aquel tiempo era yo vecino, porque cuando esto pasó había más de un año que había vuelto a aquella villa de la jornada que hecimos con Cortés; y como regidor más antiguo y persona de confianza me entregaron el hierro para que le tuviese yo y un beneficiado de aquella villa que se decía Benito López. Y como vimos que la provincia se desminuía y las cautelas que los caciques y algunos encomenderos traían para que les herrásemos los indios por esclavos, no lo siendo, muy secretamente quebramos el hierro sin dar parte dello al alcalde mayor ni al cabildo, y en posta hicimos mensajero a México al presidente don Sebastián Ramírez, obispo que entonces era de Santo Domingo, que fue muy buen presidente y reto y de buena vida; y le hicimos sabidor cómo le quebramos el  hierro, y le suplicamos, por vía de buen consejo, que luego espresamente mandase que no se herrasen más esclavos en toda la Nueva España. Y vistas nuestras cartas, nos escribió que lo habíamos hecho como muy buenos servidores de Su Majestad, agradeciéndonoslo mucho, con ofertas de que nos ayudaría; y luego mandó, juntamente con la Real Abdiencia, que no se herrasen más indios en toda la Nueva España, ni en Jalisco... -ran ni Tabasco ni Yucatán ni en Guatimala; y fue santo y bueno esto  que mandó. Y como hay hombres que no tienen aquel celo que son obligados a tener, así para el servicio de Dios como al de Su Majestad, y no mirando el mal que se hacía en herrar indios libres por esclavos, desque alcanzaron a saber en nuestra villa de Guazacualco que yo y el beneficiado Benito López, mi compañero, quebramos el hierro, y decían que por nuestra causa les quitamos que no gozasen de las mercedes que Su Majestad nos había hecho; y mas decían, que éramos malos republicanos y que no         ü           ayudábamos a la villa y que merecíamos ser apedreados. Y de todo lo que decían nos reíamos y pasábamos por ello, y nos preciamos de haber hecho tan buena obra. Y entonces, el mesmo presidente, juntamente con la Real Abdiencia, me enviaron provisión a mí y al beneficiado ya por mí nombrado para ser visitadores generales de dos villas, que eran Guazacualco y Tabasco, y nos enviaron la instruición de qué manera habían de ser nuestras visitas y en qué tantos pesos podíamos condenar en las sentencias que diésemos, que fue hasta cincuenta mil maravedís; y por delitos y muertes y otras cosas atroces lo remitiésemos a la misma Real Abdiencia. Y también nos enviaron provisión para hacer la descripción de las tierras de los pueblos de las dos villas, lo cual visitamos lo mejor que podimos, y les enviamos traslado de los procesos y descripción de las provincias y relación de todo lo que habíamos hecho. Y respondió que lo daba por muy bueno y que haría sabidor dello a Su Majestad para que nos hiciese mercedes; y que si en alguna cosa algo se me ofreciese, le hiciese relación dello, porque él me ayudaría, y siempre me tuvo buena voluntad. Y en aquel tiempo le mandó enviar a llamar Su Majestad que fuese a Castilla; y cuando yo estaba en México por procurador síndico de la villa de Guazacualco platicando con él sobre negocios y la conquista de la Nueva España, de una plática en otra, que vino a coyuntura, me dijo que antes que fuese obispo de Santo Domingo había sido inquisidor en Sevilla. Quiero dejar esta materia, y aunque ha sido muy larga y prolija, en la cual por ella verán las licencias de Su Majestad que para herrar esclavos teníamos, y de los señores de su Real Consejo de Indias. Diré de los gobernadores que gobernaron la Nueva España.            CAPÍTULO CCXIV De los gobernadores que ha habido en la Nueva España hasta el año de quinientos y sesenta y ocho El primer capitán y gobernador fue el valeroso e buen capitán Hernando Cortés, que después,