al almoneda, y la buena que se vendería por tal, y la que no lo fuese, por menos precio, y de aquella manera no ternían que reñir con él. Y puesto que allí en Tepeaca no se hicieron más esclavos, mas después en lo de Tezcuco casi que fue desta manera, como adelante diré. Y dejaré de hablar en esta materia. Y digamos otra cosa casi peor que esto de los esclavos, y es que ya he dicho en el capítulo ----  cuando la triste noche salimos huyendo de México, cómo quedaba en la sala donde posaba Cortés muchas barras de oro perdido, que no lo podían sacar más de lo que cargaron en la yegua e caballos y muchos tascaltecas, y lo que hurtaron los amigos y otros soldados que cargarían dello. Y como lo demás se quedaba perdido en poder de los mexicanos, Cortés dijo delante de un escribano del rey que cualquiera que quisiese sacar oro de lo que allí quedaba que se lo llevase mucho en buen hora por suyo, como se había de perder. Y muchos soldados de los de Narváez cargaron de ello y ansimismo algunos de los nuestros, y por sacallo perdieron muchos dellos las vidas, y los que escaparon, con la presa que traían, habían estado en gran riesgo de morir y salieron llenos de heridas. Y como en nuestro real e Villa de Segura de la Frontera, que así se llamaba alcanzó Cortés a saber que había muchas barras de oro y que andaban en el juego, y como dice el refrán que "el oro y amores eran malos de encubrir", mandó dar un pregón, so graves penas, que trayan a manifestar el oro que sacaron y que les dará la tercia parte dello; y si no lo traen, que se lo tomará todo. Y muchos soldados de                   los que lo tenían no lo quisieron dar, y algunos se lo tomó Cortés como prestado, y más por fuerza que por grado. Y como todos los más capitanes tenían oro, y aun los oficiales del rey, muy mejor se calló lo del pregón, que no se habló en ello, mas paresció muy mal esto que mandó Cortés. Dejémoslo ya de más aclarar. Y digamos cómo todos los más capitanes y personas principales de los que pasaron con Narváez demandaron licencia a Cortés para se volver a Cuba, y Cortés se la dio, y lo que más acaesció.       CAPÍTULO CXXXVI Cómo demandaron licencia a Cortés los capitanes y personas más principales de los que Narváez había traído en su compañía para se volver a la isla de Cuba, y Cortés se la dio y se fueron, y de cómo despachó Cortés embajadores para Castilla y para Santo Domingo y Jamaica, y lo que sobre cada cosa acaesció Como vieron los capitanes de Narváez que ya teníamos socorros, ansí de los que vinieron de Cuba como los de Jamaica que había enviado Francisco de Garay para su armada, segund lo tengo declarado en el capítulo que dello habla, y vieron que los pueblos de la provincia de Tepeaca estaban pacíficos, después de muchas palabras que a Cortés dijeron, con grandes ofertas y ruegos le suplicaron que les diese licencia para se volver a la isla de Cuba, pues se lo había prometido. Y luego Cortés se la dio y aun les prometió que si volvía a ganar la Nueva España y ciudad de México que al Andrés de Duero, su compañero, que le daría mucho más oro que le había de antes dado, y ansí hizo otras ofertas a los demás capitanes, en especial Agustín Bermúdez, y les mandó dar matalotaje, que en aquella sazón había, que era maíz y perrillos salados y pocas gallinas y un navío de los mejores. Y escribió Cortés a su mujer, que se decía doña Catalina Juárez la Marcaida, y a Juan Juárez, su cuñado, que en aquella sazón vivía en la isla de Cuba, y les envió ciertas barras y joyas de oro y les hizo saber todos los desmanes y trabajos que nos habían acontescido y cómo nos echaron de México. Dejemos esto. Y digamos las personas que demandaron licencia para se volver a Cuba, que todavía iban ricas. Fueron Andrés de Duero y Agustín Bermúdez, Juan Bono de Quejo y Bernaldino de Quesada y Francisco Velázquez el Corcovado, pariente del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, y Gonzalo Carrasco, el que vive en la Puebla, que después se volvió a esta nueva España, y un Melchior de Velasco, que fue vecino de Guatimala, y un Jiménez que vive en Guaxaca, que fue por sus hijos, y el comendador Leonel de Cervantes, que fue por sus hijas, que, después de ganado México, las casó muy honradamente; e se fue uno que se decía Maldonado, natural de Medellín, que estaba doliente; no digo Maldonado, el que fue marido de doña María del Rincón, ni por Maldonado el Ancho ni otro Maldonado que se decía Álvaro Maldonado el Fiero, que fue casado con una señora que se decía María Arias; y también se fue un Vargas, vecino de la Trinidad, que le llamaban en Cuba Vargas el Galán, no digo                     Vargas el que fue suegro de Cristóbal Lobo, vecino que fue de Guatimala; y se fue un soldado de los de Cortés que se decía Cárdenas, piloto. Aquel Cárdenas fue el que dijo a un compañero que cómo podíamos reposar los soldados teniendo dos reyes en esta Nueva España; éste fue a quien Cortés dio trecientos pesos para que se fuese a su mujer e hijos. Y por escusar prolijidad de ponellos todos por memoria, se fueron otros muchos que no me acuerdo bien sus nombres. Y cuando Cortés les dio la licencia, dijimos que para qué se la daba, pues que éramos pocos los que quedábamos, y respondió que por escusar escándalos e importunaciones, y que ya víamos que para la guerra algunos de los que se volvían no lo eran, y que "valía más estar solo que mal acompañado". Y para los despachar del puerto envió Cortés a Pedro de Alvarado, y en habiéndolos embarcado, que se volviese luego a la villa. Y digamos agora que también envió a Castilla Diego de Ordás y Alonso de Mendoza, natural  de Medellín o de Cáceres, con ciertos recabdos de Cortés, que yo no sé otros que llevase nuestros, ni nos dio parte de cosa de los negocios que enviaba a tratar con Su Majestad; ni lo que pasó en Castilla yo no lo alcancé a saber, salvo que a boca llena decía el obispo de Burgos, delante del Diego de Ordás, que así Cortés como todos los soldados que pasamos con él éramos malos y traidores, puesto que el Ordás respondía muy bien por todos nosotros. Y entonces le dieron al Ordás una encomienda de señor Santiago y por armas al volcán que estaba entre Guaxocingo y cerca de Cholula, y lo que negoció adelante lo diré segund lo supimos por carta. Dejemos esto aparte. Y diré cómo Cortés envió Alonso de Ávila, que era capitán y contador desta Nueva España, y juntamente con él envió a otro hidalgo que se decía Francisco Álvarez Chico, que era hombre que entendía de negocios. Y mandó que fuesen con otro navío para la isla de Santo Domingo a hacer relación de todo lo acaescido a la Real Abdiencia que en ella residía y a los frailes jerónimos, que estaban por gobernadores de todas las islas, que tuviesen por bueno lo que habíamos hecho en las conquistas y el desbarate de Narváez, y como había hecho esclavos en los pueblos que habían muerto españoles, y se habían quitado de la obidiencia que habían dado a nuestro rey y señor. Y que así entendía hacer en todos los más pueblos que fueron de la liga y nombre de mexicanos, y que les suplicaba que hiciesen relación dello en Castilla a nuestro gran emperador, y tuviese en la memoria los grandes servicios que siempre le hacíamos, y que por su intercesión y de la Real Abdiencia y frailes                      jerónimos, fuésemos favorescidos con justicia contra la mala voluntad y obras que contra nosotros trataba el obispo de Burgos y arzobispo de Rosano. Y también envió otro navío a la isla de Jamaica por caballos y yeguas, y el capitán que en él fue se decía Fulano de Solís, que después de ganado México le llamamos Solís "el de la huerta", yerno de uno que se decía el bachiller Ortega. Bien sé que dirán algunos curiosos letores que sin dineros que cómo enviaba a Diego de Ordás a negocios a Castilla, pues está claro que para Castilla y para otras partes son menester dineros, y que ansimismo envió a Alonso de Ávila y a Francisco Álvarez el Chico a Santo Domingo, a negocios, y a la isla de Jamaica por caballos y yeguas. A esto digo que como al salir de México, como salimos huyendo la noche por mí muchas veces memorada, que como quedaba en la sala muchas barras de oro perdido en un montón, que todos los más soldados apañaban dello, en especial los de a caballo, y los de Narváez mucho mejor, y los oficiales de Su Majestad que lo tenían en poder y a cargo llevaron los fardos hechos. Y demás desto, cuando se cargaron de oro más de ochenta indios tascaltecas por mandado de Cortés, y fueron los primeros que salieron en las puentes, vista cosa era que salvarían muchas cargas dello, que no se perdería todo en la calzada. Y como nosotros, los pobres soldados que no teníamos mando, sino ser mandados, en aquella sazón procurábamos de salvar nuestras vidas y después de curar nuestras heridas, no mirábamos en el oro si salieron muchas cargas dello en las puentes o no, ni se nos daba mucho por ello. Y Cortés, con algunos de nuestros capitanes, lo procuraron de haber de los tascaltecas que lo sacaron, y aun tuvimos sospecha que los cuarenta mil pesos de las partes de los de la Villa Rica, que también lo habían habido y echado fama que lo habían robado. Y con ello envió a Castilla a los negocios de su persona y a comprar caballos, y a la isla de Santo Domingo, a la Abdiencia Real. Porque en aquel tiempo todos se callaban con las barras de oro que tenían,  aunque más pregones habían dado. Dejemos esto. Y digamos cómo ya estaban de paz todos los pueblos comarcanos de Tepeaca; acordó Cortés que quedase en la villa de Segura de la Frontera por capitán un  Francisco de Orozco con obra de veinte soldados que estaban heridos y dolientes, y con todos los más de nuestro ejército fuimos a Tascala. Y se dio orden que se cortase                    madera para hacer trece bergantines para ir otra vez a México, porque hallábamos por muy cierto que para la laguna sin bergantines no la podíamos señorear, ni podíamos dar guerra ni entrar otra vez por las calzadas en aquella ciudad, sino con gran riesgo de nuestras vidas. Y el que fue maestro de cortar la madera y dar el gálibo y cuenta y razón como habían de ser veleros y ligeros para aquel efeto, y los hizo, fue un Martín López, que ciertamente, demás de ser un buen soldado en todas las guerras, sirvió muy bien a Su Majestad en esto de los bergantines, y trabajó en ellos como fuerte varón. Y me parece que si por desdicha no viniera en nuestra compañía de los primeros, como vino, que hasta enviar por otro maestro a Castilla se pasara mucho tiempo, o no viniera ninguno, segund el gran estorbo que en todo nos ponía el obispo de Burgos. Volveré a nuestra materia. Y digamos agora que cuando llegamos a Tascala ya era fallescido de virgüelas nuestro gran amigo y leal vasallo de Su Majestad Maseescaci, de la cual muerte nos pesó a todos. Y Cortés lo sintió tanto, como él decía, como si fuera su padre, y se puso luto de mantas negras, y ansimismo muchos de nuestros capitanes y soldados. Y a sus hijos y parientes del Maseescaci Cortés y todos nosotros les hacíamos mucha honra; y porque en Tascala había diferencias sobre el mando y cacicazgo, señaló y mandó que lo fuese un su hijo legítimo del mesmo Maseescaci, porque así lo había mandado su padre antes que muriese. Y aun dijo a sus hijos y parientes que mirasen que no saliesen del mando de Malinche y de sus hermanos, porque ciertamente éramos los que habíamos de señorear estas tierras; y les dijo otros muchos buenos consejos. Dejemos ya de contar del Maseescaci, pues es ya él muerto. Y digamos del Xicotenga el Viejo y de Chichimecatecle y de todos los más caciques de Tascala que se ofrescieron de servir a Cortés, ansí en cortar la madera para los bergantines como para todo lo demás que les quisiesen mandar en la guerra contra mexicanos. Cortés les abrazó con mucho amor y les dio gracias por ello, especialmente a Xicotenga el Viejo y a Chichimecatecle, y luego procuró que se volviese cristiano. Y el buen viejo de Xicotenga de buena voluntad dijo que lo quería ser; e con la mayor fiesta que en aquella sazón se pudo hacer en Tascala le bautizó el padre de la Merced y le puso nombre don Lorenzo de Vargas.                      Volvamos a decir de nuestros bergantines, que el Martín López se dio tanta priesa en cortar la madera, con la gran ayuda de indios que le ayudaban, que en pocos días la tenía ya toda cortada y señalada su cuenta en cada madero para qué parte y lugar había de ser, según tienen sus señales los oficiales maestros y carpinteros de ribera; y también le ayudaba otro buen soldado que se decla Andrés Núñez e un viejo carpintero que estaba cojo de una herida que se decía Ramírez el Viejo. Y luego  despachó Cortés a la Villa Rica por mucho yerro y clavazón de los navíos que dimos al través, y por anclas y velas y jarcias y cables y estopa y por todo aparejo de hacer navíos, y mandó venir todos los herreros que había y a un Hernando de Aguilar que era medio herrero, que ayudaba a machar. Y porque en aquel tiempo había en nuestro real tres hombres que se decían Aguilar, llamamos a este Hernando de Aguilar Majayerro. Y envió por capitán a la Villa Rica, por los aparejos que he dicho para mandallo traer, a un Santa Cruz, burgalés, regidor que después fue de México, persona muy buen soldado y diligente. Y hasta las calderas para hacer brea y todo cuanto de antes habían sacado de los navíos trujo, con más de mil indios, que todos los pueblos de aquellas provincias, enemigos de mexicanos, luego se los daban para traer las cargas. Pues como no teníamos pez para brear, ni aun los indios lo sabían hacer, mandó Cortés a cuatro hombres de la mar que sabían de aquel oficio que en unos pinares cerca de Guaxalcingo,  que los hay buenos, fuesen a hacer la pez. Pasemos adelante. Y puesto que no va muy a propósito de la materia en que estaba hablando, que me han preguntado ciertos caballeros curiosos que conocían muy bien a Alonso de Ávila, que cómo, siendo capitán, y muy esforzado y era contador de la Nueva España, y siendo belicoso y su inclinación dado más para guerras que no para ir a solicitar negocios con los frailes jerónimos, que estaban por gobernadores de todas las islas, que por qué causa le envió Cortés, teniendo otros hombres que fueran más acostumbrados a negocios, como era un Alonso de Grado o un Juan de Cáceres el Rico y otros que me nombraron. A esto digo que Cortés le envió al Alonso de Ávila porque sintió dél ser muy varón y porque osaría responder por nosotros conforme a justicia, y también le envió por causa que como el Alonso de Ávila había tenido diferencias con otros capitanes y tenía gran atrevimiento de decir a Cortés cualquiera cosa que veía que                    convenía decille, y por escusar ruidos y por dar la capitanía que tenía Andrés de Tapia, y la contaduría, Alonso de Grado, como luego se la dio; por estas razones le envió. Volvamos a nuestra relación. Pues viendo Cortés que ya era cortada la madera para los bergantines y se habían ido a Cuba las personas por mí nombradas, que eran de los de Narváez, que los teníamos por sobrehuesos, especialmente poniendo temores que siempre nos ponían, que no seríamos bastantes para resistir el gran poder de mexicanos cuando oían que decíamos que habíamos de ir a poner cerco sobre México. Y libre de aquellas zozobras, acordó Cortés que fuésemos con todos nuestros soldados para la ciudad de Tezcuco; y sobre ello hobo grandes e muchos acuerdos, porque unos soldados decían que era mejor sitio y acequias y zanjas para hacer los bergantines en Ayocingo, junto a Chalco, que no en la zanja  y estero de Tezcuco; y otros porfiábamos que mejor sería en Tezcuco, por estar en parte e sitio e cerca de muchos pueblos, y que teniendo aquella ciudad por nosotros, desde allí haríamos entradas en las tierras comarcanas de México, y puestos en aquella ciudad, tomaríamos el mejor parescer como sucediesen las cosas. Pues ya estaba acordado lo por mí dicho, viene nueva y cartas, que trujeron tres soldados, en cómo había venido a la Villa Rica un navío de Castilla o de las islas de Canaria, de buen porte, cargado de muchas mercaderías, escopetas, pólvora y ballestas e hilo de ballestas y tres caballos y otras armas, y venía por señor de la mercadería y navío un Juan de Burgos, y por maestre un Francisco de Medel, y venían trece soldados. Y con aquella nueva nos alegramos en gran manera. Y si de antes que supiésemos del navío nos dábamos priesa en la partida para Tezcuco, mucho más nos dimos entonces, porque luego le envió Cortés comprar todas las armas y pólvora y todo lo más que traía, y aun el mismo Burgos y el Medel y todos los pasajeros que traía se vinieron luego pora donde estábamos, con los cuales rescebimos contento, viendo tan buen socorro y en tal tiempo. Acuérdome que entonces vino un Juan del Espinar, vecino que fue de Guatimala, persona que fue muy rico; y también vino un Sagredo, tío de una mujer que se decía la Sagreda, que estaba en Cuba, naturales de Medellín: y también vino un vizcaíno que se decía Monjaraz, tío que decía ser de Andrés de Monjaraz y Gregorio de Monjaraz, soldados que estaban con nosotros, y padre de una mujer que después vino a México que se decía la Monjaraza, muy hermosa mujer.                     He traído esto aquí a la memoria por lo que adelante diré, y es que jamás fue el Monjaraz a guerra ninguna ni entrada con nosotros, porque andaba doliente en aquel tiempo; e ya que estaba muy bueno e presumía de muy valiente, cuando teníamos puesto cerco a México dijo el Monjaraz que quería ir a ver cómo batallábamos con los mexicanos, porque no tenía a los indios por valientes; y fue y se subió en un alto cu como torrecilla, y nunca supimos cómo ni de qué manera le mataron los indios en aquel mismo dia. Y muchas personas dijeron, que le habían conocido en la isla de Santo Domingo, que fue promisión divina que muriese aquella muerte, porque había muerto a su mujer, muy honrada y buena persona, sin culpa ninguna, y que buscó testigos falsos que juraron que le hacía maleficio. Quiero ya dejar de contar cosas pasadas. Y digamos cómo fuimos a la ciudad de Tezcuco y lo que más pasó.          CAPÍTULO CXXXVII Cómo caminamos con todo nuestro ejército camino de la ciudad de Tezcuco y lo que en el camino nos avino y otras cosas que pasaron Como Cortés vio tan buen aparejo, ansí de escopetas y pólvora y ballestas y caballos, y conosció de todos nosotros, ansí capitanes como soldados, el gran deseo que teníamos de estar ya sobre la gran ciudad de México, acordó de hablar a los caciques de Tascala para que le diesen diez mil indios de guerra que fuesen con nosotros  aquella jornada hasta Tezcuco, que es una de las mayores ciudades que hay en toda la Nueva España, después de México. Y como se lo demandó y les hizo un buen parlamento sobre ello, luego Xicotenga el Viejo (que en aquella sazón se había vuelto cristiano y se llamó don Lorenzo de Vargas, como dicho tengo) dijo que le placía de buena voluntad, no solamente diez mil hombres, sino muchos más si los quería llevar, e que iría por capitán dellos otro cacique muy esforzado y nuestro gran amigo que se decía Chichimecatecle. Y Cortés le dio las gracias por ello, y después de hecho nuestro alarde, que ya no me acuerdo bien qué tanta copia éramos, ansí de soldados como de lo demás, un día, después de pasada la Pascua de Navidad del año de mil e quinientos y veinte años, comenzamos a caminar con mucho concierto, como lo teníamos de costumbre, y fuimos a dormir a un pueblo que se dice subjeto de Tezcuco, y los del mismo pueblo nos dieron lo que habíamos menester. De allí adelante era tierra de mexicanos. Íbamos más recatados, nuestra artillería puesta en mucho concierto y ballesteros y escopeteros, y siempre cuatro corredores del campo a caballo y otros cuatro soldados de espada y rodela muy sueltos, juntamente con los de a caballo, para ver los pasos si estaban para pasar caballos, porque en el camino tuvimos aviso que estaba embarazado de aquel día un mal paso y la sierra con árboles cortados, porque bien tuvieron noticia en México y en Tezcuco cómo caminábamos hacia su ciudad. Y aquel dia no hallamos estorbo ninguno y fuimos a dormir al pie de la sierra, que serían tres leguas, y aquella noche tuvimos buen frío; y con nuestras rondas y espías e velas y corredores del campo la pasamos. Y desque amanesció, comenzamos a subir un portezuelo, y en unos malos pasos como barrancas estaba cortada la sierra, por donde no podíamos pasar, y puesta mucha madera e pinos en el camino, y como llevábamos tantos amigos tascaltecas, de presto se desembarazó. Y con mucho concierto caminamos con una capitanía de escopeteros y ballesteros delante, y nuestros amigos cortando y apartando los árboles para poder pasar los caballos,                hasta que subimos la sierra, y aun bajamos un poco abajo, adonde se descubrió la laguna de México y sus grandes ciudades pobladas en el agua. Y desque la vimos, dimos muchas gracias a Dios que nos la tornó dejar a ver. Entonces nos acordamos de nuestro desbarate pasado, de cuando nos echaron de México, y prometimos, si Dios fuese servido, de tener otra manera en la guerra desque la cercásemos. Y luego bajamos la sierra, donde vimos grandes ahumadas que hacían ansí los de Tezcuco como de los pueblos sus subjetos; e yendo más adelante, topamos con un buen escuadrón de gente, guerreros de México y de Tezcuco, que nos aguardaban a un mal paso, a un arcabuezo como quebrada algo honda, adonde estaba una puente de madera y corría buen golpe de agua; mas luego desbaratamos los escuadrones y pasamos muy a nuestro salvo. Pues oír la grita que nos daban desde las estancias y barrancas: no hacían otra cosa, y era en parte que no podían correr caballos, y nuestros amigos los tascaltecas les apañaban gallinas. Y lo que podían roballes no lo dejaban, puesto que Cortés les mandaba que si no diesen guerra que no se la diesen; y los tascaltecas decían que si estuvieran de buenos corazones y de paz, que no salieran al camino a darnos guerra, como estaban al paso de las barrancas y puente para no nos dejar pasar. Volvamos a nuestra materia. Y digamos cómo fuimos a dormir a un pueblo subjeto de Tezcuco, y estaba despoblado; y puestas nuestras velas y rondas y escuchas y corredores de campo, estuvimos aquella noche con pensamiento no diesen aquella noche en nosotros muchos escuadrones de guerreros que estaban aguardándonos en unos malos pasos,  de lo cual tuvimos aviso porque se prendieron cinco mexicanos en la puente primera que dicho tengo, y aquellos dijeron lo que pasaba de los escuadrones. Y segund después supimos, no se atrevieron a darnos guerra ni más aguardar, porque, segund paresció, entre los mexicanos y los de Tezcuco tenían diferencias y bandos, y también como aún no estaban muy sanos de las viruelas, que fue dolencia que en toda la tierra dio y cundió. Y como habían sabido cómo en lo de Guacachula y Ozúcar y en Tepeaca y Xalacingo y Castilblanco todas las guarniciones mexicanas habíamos desbaratado, y ansimismo teníamos fama, y ansí lo creían, que                     iban con nosotros en nuestra compañía todo el poder de Tascala y Guaxalcingo, acordaron de no nos aguardar; y todo esto Nuestro Señor Jesucristo lo encaminaba. Y desque amanesció, puestos todos nosotros en gran concierto, ansí artillería como escopetas y ballestas, y los corredores del campo adelante descubriendo tierra, comenzamos a caminar hacia Tezcuco, que sería de allí de donde dormimos obra de dos leguas. E aun no habíamos andado media legua cuando vimos volver nuestros corredores del campo a matacaballo, muy alegres, e dijeron a Cortés que venían hasta diez indios y que traían unas señas y veletas de oro y que no traían armas ningunas, y que en todas las caserías y estancias por do pasaban no les daban grita ni voces como habían dado el día antes; al parescer, todo estaba de paz. Y Cortés y todos nuestros capitanes y soldados nos alegramos. Y luego mandó Cortés reparar, hasta que llegaron siete indios principales, naturales de Tezcuco, y traían una bandera de oro e una lanza larga; y antes que llegasen, abajaron su bandera y se humillaron, que es señal de paz. Y desque llegaron ante Cortés, estando doña Marina y Jerónimo de Aguilar, nuestras lenguas, delante, dijeron: "Malinche, Cocoyoacín, nuestro señor y señor de Tezcuco, te envía a rogar que le quieras recebir a tu amistad y te está esperando de paz en su ciudad de Tezcuco, y en señal dello recibe esta bandera de oro, y que te pide por merced que mandes a todos los tascaltecas y a tus hermanos que no les hagan mal en su tierra, y que te vayas aposentar a su ciudad, que él te dará lo que hobieres menester". Y más dijeron: que los escuadrones que allí estaban en las barrancas y pasos malos que no eran de Tezcuco, sino mexicanos, que los enviaba Guatémuz. Y cuando Cortés oyó aquellas paces, holgó mucho dellas, y ansimismo todos nosotros, e abrazó a los mensajeros, en especial a tres dellos que eran parientes del buen Montezuma y los conoscíamos todos los más soldados, que habían sido sus capitanes. Y considerada la embajada, luego mandó Cortés llamar los capitanes tascaltecas y les mandó muy afectuosamente que no hiciesen ningún mal ni les tomasen cosa ninguna en toda la tierra, porque estaban de paz; y ansí lo hicieron como se lo mandó. Mas comida no se les defendía, si era solamente maíz y frísoles y aun gallinas e perrillos, que había muchos: todas las casas llenas dello. Y entonces Cortés tomó consejo con nuestros capitanes, y a todos les paresció que aquel pedir de paz y de aquella manera que era fingido, porque si fueran verdaderas, no                     vinieran tan arrebatadamente, y aun trujeron bastimento. Y con todo esto, Cortés rescibió la bandera, que valía hasta ochenta pesos, y dio muchas gracias a los mensajeros y les dijo que no tenía por costumbre hacer mal ni daño a ningunos vasallos de Su Majestad; antes les favorescía y miraba por ellos. Y que si guardaban las paces que decían, que les favorescería contra mexicanos;  e que ya había mandado a los tascaltecas que no hiciesen daño en su tierra, como habían visto, e que ansí lo cumpliría adelante. Y que bien sabía que en aquella ciudad mataron sobre cuarenta españoles, nuestros hermanos, cuando salimos de México, y sobre docientos tascaltecas, y que robaron muchas cargas de oro y otros despojos que dellos hobieron; que ruega su señor Cuacayutzin y a todos los más caciques y capitanes de Tezcuco que le den el oro y ropa, y que la muerte de los españoles, que pues ya no tenían remedio, que no se les pedirá. Y respondieron aquellos mensajeros que ellos se lo dirían a su señor ansí como se lo mandaba, mas que el que los mandó matar fue el que en aquel tiempo alzaron en México por señor, después de muerto Montezuma, que se decía Coadlavaca, e hobo todo el despojo y le llevaron a México todos los más de los teules, y que luego los sacrificaron a su Huichilobos. Y desque Cortés vio aquella respuesta, por no los resabiar ni atemorizar no les replicó en ello, sino que fueran con Dios; y quedó uno dellos en nuestra compañía. Y luego nos fuimos a unos arrabales de Tezcuco que se decían Guautinchán o Huaxután, que ya se me ha olvidado el nombre, y allí nos dieron bien de comer y todo lo que hobimos menester, y aun derribamos unos ídolos que estaban en unos aposentos donde posábamos. Y otro día de mañana fuimos a la ciudad de Tezcuco, y en todas las calles ni casas no veíamos mujeres ni muchachos ni niños, sino todos los indios como asombrados y como gente que estaba de guerra; y fuímonos aposentar a unos grandes aposentos y salas. Y luego mandó Cortés llamar a nuestros capitanes y todos los más soldados, y nos dijo que no saliésemos de unos patios grandes que allí había y que estuviésemos muy apercebidos, porque no le parescía que estaba aquella ciudad pacífica, hasta ver cómo y de qué manera estaba. Y mandó a Pedro de Alvarado y a Cristóbal de Olí e a otros soldados, e a mí con ellos, que subiésemos a un gran cu que era bien alto y llevásemos hasta veinte escopeteros para nuestra guarda, y que mirásemos desde el alto cu la laguna y la ciudad, porque bien se                        parescía toda. Y vimos que todos los moradores de aquellas poblazones se iban con sus haciendas y hatos e hijos e mujeres, unos a los montes y otros a los carrizales que hay en la laguna, y que toda iba cuajada de canoas, dellas grandes y otras chicas. Y como Cortés lo supo, quiso prender al señor de Tezcuco que envió la bandera de oro; y cuando lo fueron a llamar ciertos papas que envió Cortés por mensajeros, ya estaba puesto en cobro, que el primero que se fue huyendo a México fue él con otros muchos principales. Y ansí se pasó aquella noche, que tuvimos grande recaudo de velas y rondas y espías. Y otro día muy de mañana mandó Cortés llamar a todos los más principales indios que había en Tezcuco, porque como es gran ciudad, había otros muchos señores, partes contrarias del cacique que se fue huyendo, con quien tenían debates y diferencias sobre el mando y reino de aquella ciudad. Y venidos ante Cortés, e informado dellos cómo y de qué manera y desde qué tiempo acá señoreaba el Cuacoyotzin, dijeron que por cobdicia de reinar había muerto malamente a su hermano mayor, que se decía Cuxcuxca, con favor que para ello le dio el señor de México, que ya he dicho otras veces que se decía Coadlavaca, el cual fue el que nos dio la guerra cuando salimos huyendo después de muerto Montezuma. E que allí habían otros señores a quien venía el reino de Tezcuco más justamente que no al que lo tenía, que era un mancebo que luego en aquella sazón se volvió cristiano con mucha solenidad y se llamó don Hernando Cortés, porque fue su padrino nuestro capitán. E aqueste mancebo dijeron que era hijo legítimo del señor y rey de Tezcuco,  que se decía su padre Nezabalpincintle. Y luego sin más dilaciones, con gran fiesta y regocijo de todo Tezcuco le alzaron por rey y señor natural, con todas lascerimonias que a los tales reyes solían hacer, e con mucha paz y en amor de todos sus vasallos y otros pueblos comarcanos, y mandaba muy asoluta e osadamente, y era obedescido. Y para le mejor industriar en las cosas de nuestra santa fe y ponelle en toda pulicia y deprendiese nuestra lengua, mandó Cortés que tuviese por ayos a Antonio de Villarreal, marido que fue de una señora hermosa que se dijo Isabel de Ojeda, e a un bachiller que se decía Escobar. Y puso por capitán de Tezcuco, para que viese y                        defendiese que no contratasen con el don Fernando ningún mexicano, a un buen soldado que se decía Pero Sánchez Farfán, marido que fue de la buena e honrada mujer María de Estrada. Dejemos de contar su gran servicio de aqueste cacique y digamos cuán amado y obedescido fue de los suyos. Y digamos cómo Cortés le demandó que diese mucha copia de indios trabajadores para ensanchar y abrir más las acequias y zanjas por donde habíamos de sacar los bergantines a la laguna desque estuviesen acabados y puestos a punto para ir a la vela. Y se le dio a entender al mismo don Hernando y a otros sus principales a qué fin y efeto se habían de hacer, y cómo y de qué manera habíamos de poner cerco a México. Y para todo ello se ofresció con todo su poder y vasallos, que no solamente aquello que le mandaba, sino que enviaría mensajeros a otros pueblos comarcanos para que se diesen por vasallos de Su Majestad y tomasen nuestra amistad y voz contra México. Y todo esto concertado, después de nos haber aposentado muy bien, y cada capitanía por sí y señalados los puestos y lugares donde habíamos de acudir si hobiese rebato de mexicanos, porque estábamos a guarda la raya de su laguna y porque de cuando en cuando enviaba Guatémuz grandes piraguas y canoas con muchos guerreros, y venían a ver si nos tomaban descuidados. Y en aquella sazón vinieron de paz ciertos pueblos subjetos a Tezcuco, a demandar perdón y paz si en algo habían errado en las guerras pasadas y habían sido en muertes de españoles, los cuales se decían Guatinchan y----  Y Cortés les habló a todos muy amorosamente y les perdonó. Quiero decir que no había día ninguno que dejasen de andar en la obra y zanja y acequia de siete u ocho mil indios, y lo abrían y ensanchaban muy bien, que podían nadar por ella navíos de gran porte. Y en aquella sazón, como teníamos en nuestra compañía sobre siete mil tascaltecas, y estaban deseosos de ganar honra y de guerrear contra mexicanos, acordó Cortés que, pues tan fieles compañeros teníamos, que fuésemos a entrar y dar una vista a un buen pueblo que se dice Iztapalapa, el cual pueblo fue por donde habíamos pasado cuando la primera vez venimos para México, y el señor dél fue el que alzaron por rey en México después de la muerte del gran Montezuma, que ya he dicho otras veces que se decía Coadlavaca. Y de aqueste pueblo, segund supimos, rescebíamos mucho daño, porque eran muy contrarios contra Chalco y Tamanalco y Mecameca y Chimaloacán e Agocingo, que querían venir a tener nuestra amistad, y ellos lo estorbaban. Y como había ya doce días que estábamos en Tezcuco                   sin hacer cosa que de contar sea más de lo por mí ya dicho, fuimos aquella entrada de Iztapalapa, y lo que allí pasó diré adelante.    CAPÍTULO CXXXVIII Cómo fuimos a Iztapalapa con Cortés, y llevó en su compañía a Cristóbal de Olí y a Pedro de Alvarado, y quedó Gonzalo de Sandoval por guarda de Tezcuco, y lo que nos  acaesció en la toma de aquel pueblo y otras cosas que allí se hicieron Pues como había doce días que estábamos en Tezcuco y no tenían  los tascaltecas por mí ya otras veces memorados con qué se sustentar. Y para que lo tuviesen tantos como eran, porque no se lo podían dar abastadamente los de Tezcuco, y porque no rescibiesen pesadumbre dellos y también porque estaban deseosos los tascaltecas de guerrear con mexicanos y se vengar por los muchos tascaltecas que en las derrotas pasadas por mí memoradas les habían muerto y sacrificado, acordó Cortés que él por capitán general y con Andrés de Tapia y Cristóbal de Olí y trece de a caballo y veinte ballesteros y seis escopeteros y docientos y veinte soldados, y con nuestros amigos los de Tascala y con otros veinte principales de Tezcuco que nos dio don Hernando -y estos sabíamos que eran sus primos y parientes del mismo cacique y enemigos de Guatémuz, que ya le habían alzado por rey en México- fuimos camino de Iztapalapa, que estará de Tezcuco obra de cuatro leguas. Ya he dicho otras veces en el capítulo que sobre ello habla que estaban más de la mitad de las casas edificadas en el agua y la otra mitad en tierra firme. E yendo nuestro camino con mucho concierto, como lo teníamos de costumbre, y como los mexicanos siempre tenían velas y guarniciones y guerreros contra nosotros, cuando sabían que íbamos a dar guerra algunos de sus pueblos, para luego le socorrer, ansí lo hicieron saber a los de Iztapalapa para que se apercibiesen, y les enviaron sobre ocho mil mexicanos de socorro. Por manera que en tierra firme aguardaron como buenos guerreros, ansí los mexicanos que fueron en su ayuda como los del pueblo de Iztapalapa, y pelearon un buen rato muy valerosamente con nosotros. Mas los de caballo rompieron por ellos, y                       con las ballestas y escopetas y todos nuestros amigos los tascaltecas, que se metían en ellos como perros rabiosos, de presto dejaron el campo y se metieron en su pueblo. Y esto fue sobre cosa pensada y con un ardid que entre ellos tenían acordado, que fuera harto daño para nosotros si de presto no saliéramos de aquel pueblo e casas que estaban en tierra firme. Y fue desta manera: que hicieron que huyeron y se metieron en canoas en el agua y en las casas que estaban en la laguna, y dellos en unos carrizales. Y como ya era noche escuro, nos dejan aposentar en tierra firme sin hacer ruido ni muestras de guerra; y con el despojo que habíamos habido, estábamos contentos, y más con la vitoria. Y estando de aquella manera, puesto que teníamos velas y espías y rondas y aun corredores del campo, cuando no nos catamos, vino tanta agua por todo el pueblo, que si los principales que llevábamos de Tezcuco no dieran voces y nos avisaran que saliésemos presto de las casas a tierra firme, todos quedáramos ahogados, porque soltaron las acequias de agua dulce y salada y abrieron una calzada, con que de presto se hinchó todo de agua. Y los tascaltecas nuestros amigos, como no eran acostumbrados al agua ni saben nadar, quedaron muertos dos dellos; y nosotros, con gran riesgo de nuestras personas, todos bien mojados y la pólvora perdida, salimos sin hato. Y como estábamos de aquella manera y con mucho frío y aun sin cenar, pasamos mala noche, y lo peor de todo era la burla y grita y silbos que los ponían en cuidado que nos daban los de Iztapalapa y los mexicanos desde sus casas y canoas. Pues otra cosa peor nos avino: que como en México sabían el concierto que tenían hecho de nos anegar con haber rompido la calzada y acequias, estaban esperando en tierra y en la laguna muchos batallones de guerreros. Y desque amanesció, nos dan tanta guerra, que harto teníamos de nos sustentar contra ellos no nos desbaratasen; e mataron dos soldados y un caballo e hirieron otros muchos, ansí de nuestros soldados como tascaltecas. Y poco a poco aflojaron en la guerra y nos volvimos a Tezcuco medio afrentados de la burla e ardid de echarnos el agua. Y también, como no ganamos mucha reputación en la batalla postrera que nos dieron, porque no había pólvora, mas todavía                      quedaron temerosos y tuvieron bien en qué entender  en enterrar e quemar muertos y curar heridos y en reparar sus casas. Donde los dejaré y diré cómo vinieron de paz a Tezcuco otros pueblos y lo que más se hizo.   CAPÍTULO CXXXIX Cómo vinieron tres pueblos comarcanos de Tezcuco a demandar paces y perdón de las guerras pasadas y muertes de españoles, y los descargos que daban sobre ello, y de cómo fue Gonzalo de Sandoval a Chalco y Tamanalco en su socorro contra mexicanos y lo que más pasó Habiendo dos días que estábamos en Tezcuco de vuelta de la entrada de Iztapalapa, vinieron a Cortés tres pueblos de paz a demandar perdón de las guerras pasadas y de muertes de españoles que mataron, y los descargos que daban era que el señor de México que alzaron después de la muerte del gran Montezuma, que se decía Coadlavaca, que por su mandado salieron a dar guerra con los demás sus vasallos; y que si algunos teules mataron y prendieron y robaron, que el mismo señor les mandó que así lo hiciesen; y los teules que se los llevaron a México para sacrificar, y también se llevaron el oro y caballos y ropa, y que agora que piden perdón por ella; y que por esta causa que no tienen culpa ninguna, por ser mandados y apremiados por fuerza para que lo hiciesen. Y los pueblos que digo en aquella sazón vinieron se decían Tepezcuco e Otumba. El nombre del otro pueblo no me acuerdo; mas sé decir que en este de Otumba fue la nombrada batalla que nos dieron cuando salimos huyendo de México, adonde estuvieron juntos los mayores escuadrones de guerreros que habido en toda la Nueva España contra nosotros, adonde creyeron que no escapáramos con las vidas, según más largo lo tengo escrito en los capítulos pasados que dello hablan. Y como aquellos pueblos se hallaban culpados y habían visto que habíamos ido a lo de Iztapalapa y no les fue muy bien con nuestra ida, y aunque nos quisieron anegar con el agua, y esperaron dos batallas campales con muchos escuadrones mexicanos; en fin, por no se hallar en otra como las pasadas, vinieron a demandar paces antes que fuésemos a sus pueblos a los castigar. Y Cortés, viendo que no estaba en tiempo de hacer otra cosa, les perdonó, puesto que les dio grandes reprehensiones sobre ello, y se obligaron con palabras de muchos ofrescimientos de siempre ser contra mexicanos y de ser vasallos de Su Majestad y de nos servir, y ansí lo hicieron. Dejemos de hablar destos pueblos. Y digamos cómo vinieron luego en aquella sazón a demandar paces y nuestra amistad los de un pueblo que está en la laguna, que se dice Mezquique, que por otro nombre le llamábamos Venenzuela; y éstos, segund paresció, jamás estuvieron bien con mexicanos y los querían mal de corazón. Y Cortés y todos nosotros tuvimos en mucho la venida deste pueblo por estar dentro en el agua, por tenellos por amigos, y con ellos creíamos que habían de convocar a sus comarcanos,                 que también estaban poblados en el agua. Y Cortés se lo agradesció mucho, y con ofrescimientos y palabras blandas les despidió. Pues estando que estábamos desta manera, vinieron a decir a Cortés cómo venían grandes escuadrones de mexicanos sobre los cuatro pueblos que primero habían venido a nuestra amistad, que se decían Guautinchán o Guaxultlán; los otros dos pueblos no se me acuerda el nombre; y dijeron a Cortés que no osarían esperar en sus casas e que se querían ir a los montes o venirse a Tezcuco, adonde estamos. Y tantas cosas le dijeron a Cortés para que les fuese a socorrer, que luego apercibió veinte de caballo y docientos soldados y trece ballesteros y diez escopeteros, y llevó en su compañía a Pedro de Alvarado y Cristóbal  de Olí, que era mase  de campo, e yo fue con él. Y fuimos a los pueblos que vinieron a Cortés a dar tantas quejas como dicho tengo, que estaría de Tezcuco obra de dos leguas. Y segund paresció que era verdad que los mexicanos les enviaban avisar con amenazas que les habían de destruir y dalles guerra, porque habían tomado nuestra amistad. Mas sobre lo que más les amenazaban y tenían contiendas eran por unas grandes labores de tierras de maizales que estaban ya para coger cerca de la laguna donde los de Tezcuco y aquellos pueblos bastecían nuestro real, y los mexicanos por tomarles el maíz, porque decían que era suyo. Y aquella vega de los maizales tenían por costumbre aquellos cuatro pueblos de lo sembrar y beneficiar para los papas de los ídolos mexicanos; y sobre esto destos maizales se habían muerto los unos a los otros muchos indios. Y desque aquello entendió Cortés, después de les decir que no hobiesen miedo y que se estuviesen en sus casas, les mandó que cuando hobiesen de ir a coger el maíz, así para su mantenimicnto como para bastecer nuestro real, que enviaría para ello un capitán con muchos de caballo y soldados para en guarda de los que fueren a traer maíz. Y con aquello que Cortés les dijo quedaron muy contentos, y nos volvimos a Tezcuco. Y dende en adelante, cuando había necesidad en nuestro real de maíz, apercebíamos a los tamemes de todos aquellos pueblos, e con nuestros amigos los de Tascala y con diez de caballo y cien soldados con algunos ballesteros y escopeteros íbamos por el maíz. Y esto dígolo porque yo fui dos veces por ello, y la una tuvimos una buena escaramuza con grandes escuadrones de mexicanos que habían venido en más de mil canoas, aguardándonos en los maizales; y como llevábamos amigos, puesto                       que los mexicanos pelearon muy como varones, los hicimos embarcar en sus canoas. Y allí mataron uno de nuestros soldados e hirieron doce, y asimismo hirieron ciertos tascaltecas; y ellos no se fueron mucho alabando, que allí quedaron tendidos quince o veinte, y otros cinco que llevamos presos. Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo otro día tuvimos nueva cómo querían venir de paz los de Chalco y Tamanalco y sus subjetos, y por causa de las guarniciones mexicanas que estaban en sus pueblos no les daban lugar a ello, y les hacían mucho daño en su tierra y les tomaban las mujeres, en demás si eran hermosas, y delante de sus padres o madres o maridos tenían aceso con ellas. Y ansimismo, como estaba cortada en Tascala y puesta a punto la madera para hacer los bergantines, y se pasaba el tiempo sin traerla a Tezcuco, sentíamos mucha pena dello todos los más soldados. Y demás desto, vienen del pueblo de Venenzuela, que se decía Mezquique, y de otros pueblos nuestros amigos a decir a Cortés que los mexicanos les iban a dar guerra porque han tomado nuestra amistad, y también nuestros amigos los tascaltecas, como tenían ya apañada cierta ropilla y sal y otras cosas de despojos e oro, y querían algunos de ellos volver a su tierra, no osaban por no tener camino seguro. Pues viendo Cortés que para socorrer a unos pueblos de los que le demandaban socorro e ir a ayudar los de Chalco para que viniesen a nuestra amistad no podía dar recaudos a unos ni a otros, porque allí en Tezcuco habíamos menester estar siempre la barba sobre el hombro y muy alerta, y lo que acordó que todo se dejase atrás y la primera cosa que se hiciese fuese ir a Chalco y Tamanalco. Y para ello envió a Gonzalo de Sandoval y a Francisco  de Lugo con quince de a caballo y docientos soldados, y con escopeteros y ballesteros y nuestros amigos los de Tascala; e que procurase de romper y deshacer en todas maneras a las guarniciones mexicanas, y que se fuesen de Chalco e Tamanalco, porque estuviese el camino de Tascala muy desembarazado y pudiesen ir y venir a la Villa Rica sin tener contradición de los guerreros mexicanos. Y luego, como esto fue concertado muy secretamente con indios de Tezcuco, se les  hizo saber a los de Chalco, para que estuviesen muy apercebidos para dar de día o de noche en las guarniciones mexicanas; y los de Chalco, que no esperaban otra cosa, se apercibieron muy bien. Y como el Gonzalo de Sandoval iba con su ejército, paresciole que era bien dejar en la retaguarda cinco de a caballo y otros tantos ballesteros con                      todos los más tascaltecas que iban cargados de los despojos que habían habido. Y como los mexicanos siempre tenían puestas velas y espías, y sabían cómo los nuestros iban camino de Chalco, tenían aparejados nuevamente, sin los que estaban en Chalco en guarnición, muchos escuadrones de guerreros, que dieron en la rezaga donde iban los tascaltecas con su hato, y los trataron mal, que no les pudieron resestir los cinco de a caballo y ballesteros, porque los dos ballesteros quedaron muertos y los demás heridos. De manera que, aunque el Gonzalo de Sandoval muy de presto volvió sobre ellos y los desbarató y mató diez mexicanos, y como estaba la laguna cerca, se le acogieron en las canoas en que habían venido, porque todas aquellas tierras están muy pobladas de los subjetos de México. Y desque les hubo puesto en huida e vio que los cinco de a caballos que había dejado con los ballesteros y escopeteros en la retaguarda e halló dos de los ballesteros muertos y estaban los demás heridos, ellos y sus caballos. Y aun con haberlo visto todo esto, no dejó de decilles a los demás que dejó en su defensa que habían sido para poco: ¡no haber podido resistir a los enemigos y defender sus personas y de nuestros amigos! E estaba muy enojado dellos, porque eran de los nuevamente venidos de Castilla, y les dijo que bien se parescía que no sabían qué cosa era guerra de indios. Y luego puso en salvo todos los indios de Tascala con su ropa y también despachó unas cartas que envió Cortés a la Villa Rica, en que en ellas envió a decir al capitán que en ella quedó todo lo acaescido acerca de nuestras conquistas y el pensamiento que tenía de poner cerco a México, y que siempre estuviesen con mucho cuidado velándose; y que si había algunos soldados que estuviesen dispusición para tomar armas, que se los enviase a Tascala, y que de allí no pasasen hasta estar los caminos más seguros, porque correrían riesgo. Y despachados los mensajeros y los tascaltecas puestos en su tierra, volvió Sandoval  para Chalco, que era muy cerca de allí, y con gran concierto, sus corredores del campo delante, porque bien entendió que de todos aquellos pueblos y caserías por donde iba que había de tener rebato de mexicanos. E yendo por su camino cerca de                         Chalco, vio venir muchos escuadrones mexicanos contra él, y en un campo llano, puesto que había grandes labranzas de maizales y maguéys, que es donde sacan el vino que ellos beben, le dieron una buena refriega de vara y flecha y piedras con hondas y con lanzas largas para matar a los caballos. De manera que el Sandoval, desque vio tanto guerrero contra sí, esforzando a los suyos rompió por ellos dos veces, y con las escopetas y ballesteros y con pocos amigos que le habían quedado, los desbarató; y puesto que le hirieron cinco soldados y seis caballos y muchos amigos, mas tal priesa les dio y con tanta furia, que le pagaron muy bien el mal que primero habían hecho. Y como lo supieron los de Chalco que estaba cerca, le salieron a rescebir  al Sandoval al camino y le hicieron mucha honra y fiesta. Y en aquella derrota se prendieron ocho mexicanos, y los tres, personas muy principales. Pues hecho esto, otro día dijo el Sandoval que se quería volver a Tezcuco, y los de Chalco le dijeron nue querían ir con él para ver y hablar a Malinche y llevar consigo dos hijos del señor de aquella provincia, que había pocos días que era fallescido de viruelas, e que antes que muriese, que había encomendado a todos sus principales e viejos que llevasen sus hijos para verse con el capitán, y que por su mano fuesen señores de Chalco e que todos procurasen sersubjetos al gran rey de los teules, porque ciertamente sus antepasados le habían dicho que habían de señorear aquellas tierras hombres que vernían con barbas de adonde sale el sol, y que por las cosas que han visto, éramos nosotros. Y luego se fue el Sandoval con todo su ejército a Tezcuco y llevó en su compañía los hijos del señor y los demás principales y los ocho prisioneros mexicanos. Y desque Cortés supo su venida, se alegró en gran manera, y después de le haber dado cuenta el Sandoval de su viaje y cómo venían aquellos señores de Chalco, se fue a su aposento. Y los caciques fueron luego ante Cortés, y después de le haber hecho gran acato, le dijeron la voluntad que traían de ser vasallos de Su Majestad, segund y de la manera que el padre de aquellos dos mancebos se lo habían mandado, y para que por su mano les hiciese señores. Y desque hobieron dicho su razonamiento, le presentaron en joyas ricas obra de docientos pesos de oro. Y desque el capitán Cortés lo hobo muy bien entendido por nuestras lenguas, doña Marina y Jerónimo de Aguilar, les mostró mucho amor y les abrazó y dio por su mano el señorío de Chalco al hermano mayor, con más de la mitad de los pueblos sus subjetos; y lo de Tamanalco y Chimalucán dio al hermano menor, con Ayocingo y otros pueblos                     subjetos. Y después de haber pasado otras muchas razones de Cortés a los principales viejos y con los caciques nuevamente elegidos, le dijeron que se querían volver a su tierra y que en todo servirían a Su Majestad y a nosotros en su real nombre contra mexicanos; e que con aquella voluntad habían estado siempre e que, por causa de las guarniciones mexicanas que habían estado en su provincia, no han venido antes de agora a dar la obidiencia. Y también dieron nuevas a Cortés que dos españoles que había enviado a aquella provincia por maíz antes que nos echasen de México, que porque los culúas no los matasen, que los pusieron en salvo una noche en lo de Guaxocingo nuestros amigos, y que allí salvaron las vidas, lo cual ya lo sabíamos dias había, porque el uno dellos era el que fue a Tascala. Y Cortés se lo agradesció mucho y le rogó que esperasen allí dos días, porque había de enviar un capitán por la madera y tablazón a Tascala, y los llevaría en su compañía y los pornía en su tierra, porque los mexicanos no les saliesen al camino; y ellos fueron muy contentos y se lo agradescieron mucho. Dejemos de hablar en esto. Y diré cómo Cortés acordó de enviar a México aquellos ocho prisioneros que prendió el Sandoval en aquella derrota de Chalco a decir al señor que entonces habían alzado por rey, que se decía Guatémuz, que deseaba mucho que no fuesen causa de su perdición ni de aquella tan gran ciudad, y que viniese  de paz, y que les perdonaría las muertes y daños que en ella nos hicieron, y que no se les demandaría cosa ninguna. Y que mirase que las guerras que a los principios son buenas de enmendar, y en los medios y fin dificultosas, y que al cabo se destruirán. Y que bien sabían de las albarradas e petrechos y almacenes de varas y flechas y lanzas y macanas y piedras rollizas y hondas y todos los géneros de guerra que a la contina están  haciendo y aparejando, que para qué es gastar el tiempo en balde en hacello, y que para qué quiere que mueran todos los suyos y la ciudad se destruya, y que mire el gran poder de Nuestro Señor Dios, que es en el que creemos y adoramos, que él siempre nos ayuda. E que también que mire que todos los pueblos sus comarcanos tenemos de nuestro bando, pues los tascaltecas no desean sino la mesma guerra para vengarse de las traiciones y muertes de sus naturales que les han becho; y                    que dejen las armas y vengan de paz. Y les prometió de les hacer siempre mucha honra, y les dijo doña Marina y Aguilar otras muchas buenas razones y consejos sobre el caso. Y fueron ante Guatémuz aquellos ocho indios nuestros mensajeros; mas no quiso enviar respuesta ninguna, sino hacer albarradas y pertrechos, y enviar por todas sus provincias a mandar que si alguno de nosotros tomasen desmandados, que se los trujesen a México para sacrificar; y que cuando los enviase a llamar, que luego viniesen con sus armas; y les envió a quitar y perdonar muchos tributos, y aun a prometer grandes promesas. Dejemos de hablar en los aderezos de guerra que en México se hacían. Y digamos cómo volvieron otra vez muchos indios de los pueblos de Guautinchán o Guaxuntlán descalabrados de los mexicanos porque habían tomado nuestra amistad y por la contienda de los maizales que solían sembrar para los papas mexicanos en el tiempo que les servían, como otras veces he dicho en el capítulo que dello habla; y como estaban cerca de la laguna de México, cada semana les venían a dar guerra, y aun llevaron ciertos indios presos a México. Y desque aquello vio Cortés, acordó de ir otra vez por su persona y con cien soldados y veinte de caballo y doce escopeteros y ballesteros, y tuvo buenas espías para, cuando sintiese venir los escuadrones mexicanos, que se lo viniesen a decir. Y como estaba de Tezcuco aun no dos leguas, un miércoles por la mañana amanesció adonde estaban los escuadrones mexicanos y peleó con ellos de manera que presto los rompió, y se metieron en la laguna en sus canoas; y allí se mataron cuatro mexicanos y se prendieron otros tres, y se volvió Cortés con su gente a Tezcuco. Y dende en adelante no vinieron más los culúas sobre aquellos pueblos. Y dejemos desto. Y digamos cómo Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a Tascala por la madera y tablazón de los bergantines, y lo que más en el camino hizo.             CAPÍTULO CXL Cómo fue Gonzalo de Sandoval a Tascala por la madera de los bergantines, y lo que más en el camino hizo, en un pueblo que le pusimos nombre el Pueblo Morisco Como siempre estábamos con gran deseo de tener a los bergantines acabados y vernos ya en el cerco de México y no perder ningún tiempo en balde, mandó nuestro capitán Cortés que luego fuese Gonzalo de Sandoval por la madera, y que llevase consigo docientos soldados y veinte escopeteros y ballesteros e quince de a caballo y buena copia de tascaltecas y veinte principales de Tezcuco, y llevase en su compañía a los mancebos de Chalco y a los viejos, y los pusiesen en salvo en sus pueblos. E antes que partiesen, hizo amistades entre los tascaltecas y los de Chalco, porque como los de Chalco solían ser del bando y confederados de los mexicanos, y cuando iban a la guerra los mexicanos sobre Tascala  llevaban en su compañía la provincia de Chalco para que les ayudasen, por estar en aquella comarca, desde entonces se tenían mala voluntad y se trataban como enemigos. Mas, como he dicho, Cortés les hizo amigos allí en Tezcuco, de manera que siempre entre ellos hobo gran amistad y se favorescieron de allí adelante los unos a los otros. Y también mandó Cortés a Gonzalo de Sandoval que desque estuviesen puestos en su tierra los de Chalco, que fuese a un pueblo que allí cerca estaba en el camino, que en nuestra lengua le pusimos por nombre el Pueblo Morisco, que era subjeto a Tezcuco, porque en aquel pueblo habían muerto cuarenta y tantos soldados de los de Narváez, y aun de los nuestros, y muchos tascaltecas, y robado tres cargas de oro, cuando nos echaron de México; y los soldados que mataron eran que venían de la Veracruz a México cuando íbamos en el socorro de Pedro de Alvarado. Y Cortes le encargó al Sandoval que no dejase aquel pueblo sin buen castigo, puesto que más merescían los de Tezcuco, porque ellos fueron los agresores y capitanes de aquel daño, como en aquel tiempo eran muy hermanos en armas con la gran ciudad de México, y porque en aquella sazón no se podía hacer otra cosa, se dejó de castigar en Tezcuco. Y volvamos a nuestra plática Y es que Gonzalo de Sandoval hizo lo que el capitán le mandó, ansí en ir a la provincia de Chalco, que poco se rodeaba, y dejar allí a los mancebos señores della. Y fue al Pueblo Morisco, y antes que llegasen los nuestros, ya sabían por sus espías cómo iban sobre ellos, y desmamparan el pueblo y se van huyendo a los montes. Y el Sandoval los siguio y mató tres o cuatro, porque hobo mancilla de ellos, mas hobiéronse mujeres y mozas y prendió cuatro principales, y el Sandoval les halagó a los cuatro que prendió y les dijo que cómo habían muerto                 tantos españoles. Y dijeron que los de Tezcuco y de México los mataron en una celada que les pusieron en una cuesta por donde no podían pasar sino uno a uno, porque era muy angosto el camino, y que allí cargaron sobre ellos gran copia de mexicanos e de Tezcuco, y que entonces los prendieron y mataron; y que los de Tezcuco los llevaron a su ciudad y los repartieron con los mexicanos. Y esto, que les fue mandado, y que no pudieron hacer otra cosa; y que aquello que hicieron que fue en venganza del señor de Tezcuco, que se decía Cacamatzin, que Cortés tuvo preso, y se había muerto en las puentes. Hallose allí en aquel pueblo mucha sangre de los españoles que mataron, por las paredes, con que habían rociado con ella a sus ídolos; y también se halló dos caras que habían desollado y adobado los cueros como pellejos de guantes, y las tenían con sus barbas puestas y ofrescidas en uno de sus altares. Y asimismo se halló cuatro cueros de caballos curtidos, muy bien aderezados, que tenían sus pelos e con sus herraduras, y colgadas a sus ídolos en el su cu mayor. Y hallose muchos vestidos de los españoles que habían muerto, colgados y ofrescidos a los mismos ídolos. Y también se halló en un mármol de una casa adonde los tuvieron presos escrito con carbones: "Aquí estuvo preso el sin ventura de Juan Yuste con otros muchos que traía en mi compañia". Este Juan Yuste era un hidalgo de los de caballo que allí mataron, y de las personas de calidad que Narváez había traído. De todo lo cual el Sandoval y todos sus soldados hobieron mancilla y les pesó; mas ¿qué remedio había ya que hacer sino usar de piedad con los de aquel pueblo, pues se fueron huyendo y no aguardaron, y llevaron sus mujeres e hijos, y algunas mujeres  que se prendían lloraban por sus maridos y padres? Y viendo esto el Sandoval, con cuatro principales que prendió, y con todas las mujeres, a todos les soltó, y envió a llamar a los del pueblo, los cuales vinieron y le demandaron perdón y dieron la obediencia a Su Majestad y prometieron de siempre ser contra mexicanos y servirnos con el amor y voluntad que les fuese posible e muy bien. Y preguntados por el oro que robaron a los tascaltecas cuando por allí pasaron, dijeron que a tres habían tomado las cargas dello, y que los mexicanos y los señores de Tezcuco se lo llevaron, porque dijeron que aquel oro había sido de Montezuma y que lo había tomado de sus templos y se lo dio a Malinche cuando le tenía preso. Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo fue Sandoval camino de Tascala, junto a la cabecera del pueblo mayor, donde residían los caciques, y topó con toda la madera y tablazón de los bergantines, que traían a cuestas sobre ocho mil hombres, y venían otros tantos en reguarda dellos con sus armas y penachos, y otros dos mil                    para remudar las cargas que traían el bastimento. Y venían por capitanes de todos los tascalteca Chichimecatecle, que ya he dicho otras veces en los capítulos pasados que dello hablan que era indio principal y muy esforzado, y también venían otros dos principales que se decían Teulepile y Tiutical, y otros caciques y principales. Y a todos los traía a cargo Martín López, que era el maestro que cortó la madera y dio el gálico y cuenta para los tablazones. Y venían otros españoles que no me acuerdo sus nombres. Y cuando Sandoval los vio venir de aquella manera, hobo mucho placer, por ver que le habían quitado aquel cuidado, porque creyó que estuviera en Tascala algunos días detenido esperando a salir con toda la madera y tablazón. Y ansí como venían, con el mesmo concierto fueron dos días caminando, hasta que entraron en tierra de mexicanos. Y les daban muchos silbos y gritos desde las estancias y barrancas y en partes que no les podían hacer mal ninguno los nuestros con caballos ni escopetas. Entonces dijo el Martín López, que lo traía todo a cargo, que sería bien que fuesen con otro recaudo que hasta entonces venían, porque los tascaltecas le habían dicho que temían que en aquellos caminos no saliesen de repente los grandes poderes de México y les desbaratasen, como iban cargados y embarazados con la madera y bastimentos. Y luego mandó Sandoval repartir los de a caballo y ballesteros y escopeteros, que fuesen unos en la delantera y los demás en los lados; y mandó a Chichimecatecle, que iba por capitán delante de todos los tascaltecas, que se quedase detrás para ir en la retaguarda juntamente con el Gonzalo de Sandoval, de lo que se afrentó aquel cacique, creyendoque no le tenían por esforzado; y tantas cosas le dijeron sobre aquel caso, que lo hobo por bueno, viendo que el Sandoval quedaba juntamente con él; y le dieron a entender que siempre los mexicanos daban en el fardaje que quedaba atrás. Y desque lo hobo bien entendido, abrazó al Sandoval y dijo que le hacían honra en aquello. Dejemos de hablar en esto. Y digamos que en otros dos días de camino llegaron a Tezcuco, y antes que entrasen en aguella ciudad se pusieron muy buenas mantas y penachos, y con atambores y cornetas, puestos en ordenanza, caminaron y no quebraron el hilo en más de medio día, que iban entrando y dando voces y silbos, y diciendo: "¡Viva, viva el Emperador nuestro señor!" y "¡Castilla, Castilla!" y "¡Taxcala, Taxcala!" Y llegaron a Tezcuco. Y Cortés y ciertos capitanes les salieron a  rescibir con grandes ofrescimientos que Cortés hizo a Chichimecatecle y a todos los capitanes que traía. Y las piezas de maderos y tablazones y todo lo demás pertenesciente a los berrgantines se puso cerca de las zanjas y esteros donde se habían de labrar, y desde allí adelante tanta priesa se daba en hacer trece bergantines. Y el Martín López que fue el maestro de los hacer, con otros españoles que le ayudaban, que se decían Andrés Núñez y un viejo que se decía Ramírez, que estaba cojo de una herida, y un                 Diego Hernández, aserrador, y ciertos indios carpinteros, y dos herreros con sus fraguas y un Hernando de Aguilar, que les ayudaba a machar; todos se dieron gran priesa hasta que los bergantines estuvieron armados y no faltaba sino calafateallos y ponelles los másteles y jarcias y velas. Pues ya esto hecho, quiero decir el gran recaudo que teníamos en nuestro real de espías y escuchas y guarda para los bergantines, porque estaban junto a la laguna, y los mexicanos procuraron tres veces de les poner fuego. Y aun prendimos quince indios de los que lo vinieron a poner el fuego, de quien Cortés supo muy largamente todo lo que en México hacía y concertaba Guatémuz; y era que por vía ninguna no habían de hacer paces, sino morir todos peleando o quitarnos a nosotros las vidas. Quiero tornar a decir los llamamientos y mensajeros que en todos los pueblos subjetos a México hacían y cómo les perdonaba los tributos, y el trabajar, que de día y de noche trabajaban de hacer cavas y ahondar los pasos de puentes y hacer albarradas muy fuertes y poner a punto sus varas y tiraderas y hacer unas lanzas muy largas para matar los caballos, engastadas en ellas de las espadas que nos tomaron la noche del desbarate, y poner a punto sus varas y tiraderas y piedras rollizas, con hondas y espadas de a dos manos, y otras mayores que espadas, como macanas, y todo género de guerra. Y dejemos esta materia. Y volvamos a decir de nuestra zanja y acequia por donde habían de salir los bergantines a la gran laguna, y estaba ya muy ancha y hondable, que podían nadar por ella navíos de razonable porte, porque, como otras veces he dicho, siempre andaban en la obra ocho mil indios trabajadores. Dejemos esto. Y digamos cómo nuestro Cortés fue a una entrada de Saltocán.                    CAPÍTULO CXLI Cómo nuestro capitán Cortés fue a una entrada al pueblo de Saltocán, que está de la ciudad de México obra de seis leguas, puesto y poblado en la laguna, y desde allí a otros pueblos. Y lo que en el camino pasó diré adelante Como habían venido allí a Tezcuco sobre quince mil tascaltecas con la madera de los bergantines y había cinco días que estaban en aquella ciudad sin hacer cosa que de contar sea y no tenían mantenimientos, antes les faltaban, y como el capitán de los tascaltecas era muy esforzado y orgulloso, que ya he dicho otras veces que se decía Chichimecatecle, dijo a Cortés que quería ir a hacer algund servicio a nuestro gran Emperador y batallar contra mexicanos, ansí por mostrar sus fuerzas y buena voluntad para con nosotros como para vengarse de las muertes y robos que habían hecho a sus hermanos y vasallos así en México como en sus tierras; y que le pedía por merced a Cortés que ordenase y mandase a qué parte podrían ir que fuesen nuestros enemigos contrarios. Y Cortés le dijo que le tenía en mucho su buen deseo e que otro día quería ir a un pueblo que se dice Saltocán, que está de aquella ciudad cinco  o seis leguas, mas que están fundadas las casas en el agua de la laguna, e que había entrada por tierra para ello. El cual pueblo había enviado a llamar de paz días había tres veces, y no quiso venir, y les tornó a enviar mensajeros nuevamente con los de Tepetescuco y de Otumba, que eran sus vecinos, y que en lugar de venir de paz no quisieron, antes trataron mal a los mensajeros y descalabraron dos dellos; y la respuesta que dieron fue que si allá íbamos, que no tenían menos fuerzas y fortaleza que México, y que fuese cuando quisiese, que en campo les hallaría; e que habían tenido aquella respuesta de sus ídolos, que allí nos matarían, y que les aconsejaron los ídolos que esta respuesta diesen. Y a esta causa, Cortés se apercibió para ir en persona aquella entrada, y mandó a docientos cincuenta soldados que fuesen en su compañía y treinta de caballo, y llevó consigo a Pedro de Alvarado y a Cristóbal de Olí y muchos ballesteros y escopeteros, y a todos los tascaltecas y una capitanía de hombres de guerra de Tezcuco, y los más dellos principales. Y dejó en guarda de Tezcuco a Gonzalo de Sandoval, para que mirase mucho por ellos y por los bergantines y real, no diesen una noche en él, porque ya he dicho que siempre habíamos de estar la barba sobre el hombro: lo uno, por estar aguardando a la raya de México; lo otro, por estar en tan gran ciudad como era Tezcuco, y todos los vecinos de aquella ciudad parientes y amigos de mexicanos. Y mandó al Sandoval y a Martín López maestro de hacer los                   bergantines, que dentro en quince días los tuviesen muy a punto para echar al agua y navegar en ellos, y se partió de Tezcuco para hacer aquella entrada, después de haber oído misa. Y salió con su ejército. E yendo por su camino, no muy lejos de Saltocán encontró con unos grandes escuadrones de mexicanos que le estaban aguardando en parte que creyeron aprovecharse de nuestros españoles y matar los caballos; mas Cortés mandó a los de caballo, y él juntamente con ellos, después de haber disparado las escopetas y ballesteros, rompieron por ellos y mataron pocos mexicanos, porque luego se acogieron a los montes y a partes que los de a caballo no les pudieron seguir, mas nuestros amigos los tascaltecas prendieron e mataron obra de treinta. Y aquella noche fue Cortés a dormir a unas caserías, y muy sobre aviso estuvo con su corredores del campo y velas y rondas y espías, porque estaba entre grandes poblazones, y supo que Guatémuz, señor de México, había enviado muchos escuadrones de gente de guerra a Saltocán para los ayudar, los cuales fueron en canoas por unos hondos esteros. Y otro día de mañana, junto al pueblo, comenzaron los mexicanos, juntamente los de Saltocán, a pelear con los nuestros, y tirábanles mucha vara y flechas y piedras con hondas desde las acequias adonde estaban, e hirieron a diez de nuestros soldados y muchos de los amigos tascaltecas. Y ningún mal les podían hacer los de a caballo, porque no podían correr ni pasar los esteros, que estaban todos llenos de agua, y el camino y calzada que solían tener, por donde entraban por tierra en el pueblo, de pocos días le habían deshecho, y lo abrieron a mano y le ahondaron de manera que estaba hecho acequia y lleno de agua; y por esta causa los nuestros no podían en ninguna manera entralles en el pueblo ni hacelles daño ninguno. Y puesto que los escopeteros y  ballesteros tiraban a los que andaban en canoas, traíanlas tan bien armadas de talabordones de madera, e detrás de los talabordones, guardábanse bien.                         Y nuestros soldados, viendo que no aprovechaba en cosa ninguna y no podían atinar el camino y calzada que de antes tenían, porque todo lo hallaban lleno de agua, renegaban del pueblo y aun de la venida sin provecho, y aun medio corridos de cómo los mexicanos y los del pueblo les daban grita y les llamaban de mujeres e que Malinche era otra mujer, y que no era esforzado sino para engañallos con palabras e mentiras. Y en este instante, dos indios de los que allí venían con los nuestros, que eran de Tepetezcuco, que estaban muy mal con los de Saltocán, dijeron a un nuestro soldado que había tres días que vieron cómo abrían la calzada y la cavaron y la hicieron zanja y echaron de otra acequia el agua por ella, y que no muy lejos adelante está por abrir y va camino al pueblo. Y desque nuestros soldados lo hobieron bien entendido y por donde los indios les señalaron, se ponen en gran concierto los ballesteros y escopeteros, unos armando y otros soltando, y esto poco a poco y no todos a la par, y, el agua a vuelapié y a otras partes a más de la cinta, pasan todos nuestros soldados y muchos amigos siguiéndoles, y Cortés con los de a caballo aguardando en tierra firme haciéndoles espaldas, porque temió no viniesen otra vez los escuadrones de México y diesen en la rezaga. Y cuando pasaban las acequias los nuestros, como dicho tengo, los contrarios daban en ellos como a terrero, e hirieron muchos; mas como iban deseosos de llegar a la calzada que estaba por abrir todavía, pasan adelante hasta que dieron en ella por tierra sin agua, y vanse al pueblo. E en fin de más razones, tal mano les dieron, que les mataron muchos y pagaron muy bien la burla que dellos hacían, donde hobieron mucha ropa de algodón e oro y otros despojos. Y como estaban poblados en la laguna, de presto se meten los mexicanos y los naturales del pueblo en sus canoas con todo el hato que pudieron llevar y se van a México. Y los nuestros, desque los vieron despoblados, quemaron algunas casas, y no osaron dormir en él por estar en el agua y se vinieron donde estaba el capitán Cortés aguardándolos. Y allí en aquel pueblo se hobieron muy buenas indias, y los tascaltecas salieron ricos con mantas y sal y oro y otros despojos, y luego se fueron a dormir a unas caserías donde estaban unas caleras, que sería una legua de Saltocán, y allí se curaron los                         heridos, y un soldado murió dende a pocos días de un flechazo que le dieron por la garganta. Y luego se pusieron velas y corredores del campo; y hobo buen recaudo, porque todas aquellas tierras estaban muy pobladas de culúas. Y otro día fueron camino de un gran pueblo que se dice Gualtitán, e yendo por el camino, las poblazones comarcanas y otros muchos mexicanos que con ellos se juntaban les daban gritas e silbos y voces, diciéndoles vituperios, y era en parte que no podían correr caballos ni se les podía hacer algún daño, porque estaban entre acequias. Y desta manera llegaron a aquella poblazón; y estaba despoblado de aquel mismo día y alzado el hato. Y en aquella noche durmieron allí con grandes velas y rondas, y otro día fueron camino de un gran pueblo que se dice Tenayuca. A este pueblo le solíamos llamar la primera vez que entramos en México el "pueblo de las sierpes", porque en el adoratorio mayor que tenían  hallamos dos grandes bultos de sierpes de malas figuras, que eran sus ídolos en quien adoraban. Dejemos desto y volvamos a este propósito del camino. Y es que este pueblo hallaron despoblado como el pasado, que todos los indios naturales dellos habíanse juntado en otro pueblo que estaba más adelante que se dice Tacuba, y desde allí fue a otro pueblo que se dice Escapuzalco, que sería de lo uno a lo otro legua e media, y ansimismo estaba despoblado. En este Escapuzalco solía ser donde labraban el oro y plata al gran Montezuma, y solíamosle llamar el "pueblo de los plateros". Y desde aquel pueblo fue a otro pueblo, que ya he dicho que se dice Tacuba, que es obra de media legua del uno al otro. En este pueblo fue donde reparamos la triste noche cuando salimos de México desbaratados, y en él nos mataron ciertos soldados, segund dicho tengo en el capítulo pasado que sobre ello habla. Y tornemos a nuestra plática. Y antes que nuestro ejército llegase a el pueblo, ya estaban en campo aguardando a Cortés muchos escuadrones de todos aquellos pueblos por donde había pasado, y los de Tacuba y mexicanos, porque México está muy cerca dél. Y todos juntos encomenzaron a dar en los nuestros, de manera que tuvo harto nuestro capitán en romper en ellos con los de a caballo. E andaban tan juntos los unos con los otros, que nuestros soldados a buenas cuchilladas los hicieron retraer; y como era noche, durmieron en el pueblo con buenas velas y escuchas. Y otro día de                        mañana, si muchos mexicanos habían estado juntos el día pasado, muchos más se juntaron aquel día, y con gran concierto venían a dar guerra a los nuestros, y de tal manera, que herían algunos soldados. Mas todavía los nuestros los hicieron retraer en sus casas y fortaleza, de manera que tuvieron tiempo de les entrar en Tacuba y quemar muchas casas y metelles a sacomano. Y desquevaquello supieron en México, ordenan de salir muchos más escuadrones de su ciudad a pelear con Cortés, y concertaron que cuando peleasen con él que hiciesen que volvían huyendo hacia México y que poco a poco les metiesen a nuestro ejército en su calzada, que desque les tuviesen dentro; y ansí como lo concertaron lo hicieron. Y Cortés, creyendo que llevaba vitoria, los mandó seguir hasta una puente. Y desque los mexicanos sintieron que le tenían ya metido a Cortés en el garlito, pasada la puente, vuelve sobre él tanta multitud de indios, que unos en canoas y otros por tierra y otros en las azoteas, y le dan tal mano, que le ponen en tan gran aprieto, que estuvo la cosa de arte que creyó ser desbaratado, porque a una puente donde había llegado cargaron tan de golpe sobre él, que poco ni mucho se podía valer. E un alférez que llevaba una bandera, por sostener el gran ímpetu de los contrarios, le hirieron muy malamente y cayó con su bandera desde la puente abajo en el agua y estuvo en ventura de se ahogar. Y aun le tenían ya asido los mexicanos para meter en unas canoas, y él fue tan esforzado, que se escapó con su bandera. Y en aquella refriega mataron a Cortés cinco soldados e hirieron muchos de los nuestros. Y Cortés, viendo el gran atrevimiento y mala consideración que había hecho haber entrado en la calzada de la manera que he dicho y sintió cómo los mexicanos le habían cebado,  mandó que todos se retrujesen, y con el menor concierto que pudo, y no vueltas las espaldas, sino las caras contra los contrarios, pie contra pie, como quien hace represas; y los ballesteros y escopeteros, unos armando y otros tirando, y los de caballo haciendo algunas arremetidas, mas eran tan pocas porque luego les herían los caballos. Y desta manera se escapó Cortés aquella vez del poder de México; y desque se vio en tierra firme dio muchas gracias a Dios. Allí en aquella calzada y puente fue donde un Pedro de Ircio, muchas veces por mí memorado, dijo al alférez que                      cayó en la laguna con la bandera, que se decía Juan Bolante, por le afrontar (que no estaba bien con él por amores de una mujer que vino de cuando lo de Narváez) le dijo que había crucificado al hijo y quería ahogar la madre, porque la bandera que traía el Bolante era figurada la imagen de Nuestra Señora la Virgen Santa María. Y no tuvo razón de decir aquella palabra, porque el alférez era un hidalgo e hombre muy esforzado, y como tal se mostró aquella vez y otras muchas; y al Pedro de Ircio no le fue muy bien de su mala voluntad que tenía Juan Bolante. Dejemos al Pedro de Ircio. Y digamos que en cinco días que allí en lo de Tacuba estuvo Cortés tuvo batallas y reencuentros con los mexicanos y sus aliados, y desde allí dio la vuelta para Tezcuco, y por el camino que había venido se volvió, y le daban grita los mexicanos creyendo que volvía huyendo. Y aun sospecharon lo cierto, y le esperaban en partes que querían ganar honra con él y matalle los caballos, y le echaban celadas. Y desqueaquello vio, les hecho una en que les hirió muchos de los contrarios. E a Cortes entonces le mataron dos caballos y, con esto, no le siguieron más. A buenas jornadas llegó a un pueblo sujeto a Tezcuco que se dice Aculmán, que estará de Tezcuco dos leguas y media. Y como lo supimos cómo había allí llegado, salimos con Gonzalo de Sandoval a le ver y rescibir, acompañado de muchos caballeros y soldados y de los caciques de Tezcuco, especial de don Hernando, principal de aquella ciudad Y en las vistas nos alegramos mucho, porque había más de quince días que no habíamos sabido del Cortés ni de cosa que le hobiese acaescido. Y después de le dar el bienvenido y haberle hablado algunas cosas que convenían sobre lo militar, nos volvimos a Tezcuco aquella tarde, porque no osábamos dejar el real sin buen recaudo. Y nuestro Cortés se quedó en aquel pueblo hasta otro día que llego a Tezcuco, y los tascaltecas, como ya estaban ricos y venían                         cargados de despojos, demandaron licencia para irse a su tierra. Y Cortés se la dio, y fueron por parte que los mexicanos no tuvieron espías sobre ellos y salvaron sus haciendas. Y a cabo de cuatro días que nuestro capitán reposaba y estaba dando priesa en hacer los bergantines, vinieron unos pueblos de la costa del norte a demandar paces y darse por vasallos de Su Majestad, los cuales pueblos se llaman Tuzapán e Mascaltzingo e Nautlán y otros pueblezuelos de aquellas comarcas, y trujeron un presente de oro y ropa de algodón. Y cuando llegaron delante Cortés, con gran acato, después de haber dado su presente, dijeron que le pedían por merced que les admitiese a su amistad y que querían ser vasallos del rey de Castilla, y dijeron que cuando los mexicanos mataron seis teules en lo de Almería, y era capitán dellos Quezalpopoca, que ya habíamos quemado por justicia, que todos  aquellos pueblos que allí venían fueron en ayudar a los teules. Y después que Cortés los hobo oído, puesto que sabía que habían sido con los mexicanos en la muerte de Juan de Escalante y los seis soldados que mataron en lo de Almería, según he dicho en el capítulo que dello habla, les mostró mucha voluntad y rescibió el presente y por vasallos del emperador nuestro señor. Y no les demandó cuenta sobre lo acaescido ni se lo trujo a la memoria, porque no estaba en tiempo de hacer otra cosa, y con buenas palabras y ofrescimientos los despachó. Y en este instante vinieron a Cortés otros pueblos de los que se habían dado por nuestros amigos a demandar favor contra mexicanos e decían que les fuesen ayudar, porque venían contra ellos grandes escuadrones y les habían entrado en su tierra y llevado presos muchos de sus indios, y a otros habían descalabrado. Y también en aquella sazón vinieron los de Chalco y Tamanalco y dijeron que si luego no los socorrían que serían perdidos, porque estaban sobre ellos muchas guarniciones de sus enemigos. Y tantas lástimas decían, e traían en un paño de manta de henequén pintado al ntural los escuadrones que sobre ellos venían, que Cortés no sabía qué sé decir ni qué respondelles, ni dar remedios a los unos ni a los otros, porque había visto que estábamos muchos de nuestros soldados heridos y dolientes, e se habían muerto ocho de dolor de costado y de echar sangre cuajada revuelta con lodo por la boca y narices; y era del quebrantamiento de las armas, que siempre traíamos a cuestas, y de que a la continua íbamos a las entradas, y del polvo que en ellas tragábamos. Y demás desto, viendo que se habían muerto tres o cuatro caballos de heridas, que nunca parábamos de ir a entrar, unos venidos y otros vueltos. La respuesta que les dio a los primeros                  pueblos, que les halagó y dijo que él iría presto a les ayudar, y que entretanto que iba, que se ayudasen de otros pueblos sus vecinos y que esperasen en campo a los mexicanos, y que todos juntos les diesen guerra. E que si los mexicanos viesen que les mostraban cara y ponían fuerzas contra ellos, que temerían, e que ya no tenían tantos poderes los mexicanos para les dar guerra como solían, porque tenían muchos contrarios. Y tantas palabras les dijo con nuestras lenguas e les esforzó, que reposaron algo sus corazones; y no tanto, que luego demandaron cartas para dos pueblos sus comarcanos, nuestros amigos, para que les fuesen ayudar. Las cartas en aquel tiempo no las entendían, mas bien sabían que entre nosotros se tenía por cosa cierta que cuando se enviaban eran como mandamientos o señales que les mandábamos algunas cosas de calidad. Y con ellas se fueron muy contentos e las mostraron a sus amigos y los llamaron, como nuestro Cortés se lo mandó, y aguardaron en el campo a los mexicanos y tuvieron con ellos una batalla, y con ayuda de nuestros amigos sus vecinos, a quienes dieron la carta, no les fue mal. Volvamos a los de Chalco, que viendo nuestro Cortés que era cosa muy importante para nosotros que aquella provincia e camino estuviese desembarazado de gentes de Culúa, porque, como he dicho otras veces, por allí habían de ir y venir a la Villa Rica de la Veracruz e a Tascala, y habíamos de mantener nuestro real della, porque es tierra de mucho maíz, luego mandó a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor, que se aparejase para otro dia de mañana ir a Chalco, y le mandó dar veinte de caballo y docientos soldados y doce  ballesteros y diez escopeteros y los tascaltecas que había en nuestro real, que eran muy pocos, porque, como dicho habemos en este capítulo, todos los más se habían ido a su tierra cargados de despojos. Y también una capitanía de los de Tezcuco llevó en su compañía y asimismo al capitán Luis Marín, que era su muy íntimo amigo; y quedó en guarda de aquella ciudad y bergantines Cortés y Pedro de Alvarado e Cristóbal de Olí. Y antes que Gonzalo de Sandoval vaya para Chalco, como está acordado, quiero aquí decir cómo estando escribiendo en esta relación todo lo acaescido a Cortés desta entrada de Saltocán, acaso estaban presentes dos caballeros muy curiosos que habían leído la historia de Gómara, y me dijeron que tres cosas se me olvidaban de escribir que tenía                       escrito el coronista Gómara de la misma entrada de Cortés, y la una era que dio Cortés vista a México con trece bergantines, y peleó muy bien con el gran poder de Guatémuz, con sus grandes canoas y piraguas en la laguna; la otra era que cuando Cortes entró en la calzada de México que tuvo pláticas con los señores e caciques mexicanos y les dijo que les quitaría el bastimento y se morirían de hambre; y la otra fue que Cortés no quiso decir a los de Tezcuco que había de ir a Saltocán, porque no les  diesen aviso. Yo respondí a los mismos caballeros que me lo dijeron que en aquella sazón los bergantines no estaban acabados de hacer, e que cómo podían llevar por tierra bergantines, ni por la laguna los caballos, ni tanta gente, que es cosa de reír en lo que escribe. Y que cuando entró en la calzada, como dicho habemos, que harto tuvo Cortés en escapar él y su ejército, que estuvo medio desbaratado, y en aquella sazón no  habíamos puesto cerco a México para vedalles los mantenimientos ni tenían hambre, y eran señores de todos sus vasallos. Y lo que pasó muchos días adelante, cuando los teníamos en gran aprieto, pone agora el Gómara; y en lo que dice que se apartó por otro camino para ir a Saltocán, no lo supiesen los de Tezcuco, digo que por fuerza fueron por sus pueblos y tierras de Tezcuco, porque por allí era el camino, y no otro; y en lo que escribe va muy desatinado, y, a lo que yo he sentido, no tiene él la culpa, sino el que le informó, que por sublimar mucho más, le dio tal relación de lo que escribe, por ensalzar a quien por ventura le dio dineros por ello, y ensalzó sus cosas, y no se declaren nuestros heroicos hechos, le daban aquellas relaciones; y ésta es la verdad. Y desque lo hobieron bien entendido los mismos dos caballeros que me lo dijeron y vieron claro lo que les dije ser ansí, juraron que habían de romper el libro e historia de Gómara que tenían en su poder, pues tantas cosas dice fuera de lo que pasó, que no son verdad. Y dejemos esta plática y tornemos al capitán Gonzalo de Sandoval, que partió de Tezcuco después de haber oído misa y fue amanecer cerca de Chalco. Y lo que pasó diré adelante.                   CAPÍTULO CXLII Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval fue a Chalco e Temanalco con todo su ejército, y lo que en aquella jornada pasó diré adelante Ya he dicho en el capítulo pasado cómo los pueblos de Chalco y Tamanalco vinieron a decir a Cortés que les enviase socorro porque estaban grandes capitanías e escuadrones mexicanos juntos para les venir a dar guerra; y tantas lástimas le dijeron, que mandó a Gonzalo de Sandoval que fuese allá con docientos soldados y veinte de caballo e diez o doce ballesteros y otros tantos escopeteros y nuestros amigos los de Tascala e otra capitanía de los de Tezcuco, y llevó por compañero al capitán Luis Marín, porque era su muy grande amigo. Y después de haber oído misa, en doce días del mes de marzo de mil e quinientos e veinte y un años, fue a dormir a unas estancias del mismo Chalco, y otro día llegó por la mañana a Tamanalco, y los caciques y capitanes le hicieron buen rescibimiento y le dieron de comer y le dijeron que luego  fuese hacia un gran pueblo que se dico Guaxtepeque, porque hallarían juntos todos los poderes de México en el mismo Guaxtepeque o en el camino antes de llegar a él, e que todos los de aquella provincia de Chalco irían con él. Y al Sandoval paresciole que sería bien ir muy a punto y puesto en concierto, y fue a dormir a otro pueblo subjeto del mismo Chalco que se dice Chimaluacán, porque las espías que los de Chalco tenían puestas sobre los culúas vinieron a avisar cómo estaban en el campo no muy lejos de allí la gente de guerra, sus enemigos, e que había algunas quebradas e arcabuezos adonde aguardaban. Y como el Sandoval era muy ardid y de buen consejo, puso los escopeteros y ballesteros por delante y los de a caballo mandó que de tres en tres se hermanasen, y desque hobiesen gastado los ballesteros e escopeteros algunos tiros, que todos juntos los de a caballo rompiesen por ellos a media rienda y las lanzas terciadas, y que no curasen alancear sino por los rostros, hasta ponelles en huida, y que no se deshermanasen. Y mandó a los soldados de a pie que siempre estuviesen hecho un cuerpo y no se metiesen entre ellos hasta que se lo mandase, porque como le decían que eran muchos los enemigos, e ansí fue verdad, y estaban entre aquellos malos pasos y no sabían si tenían hechos hoyos o algunas albarradas, quería tener sus soldados enteros, no le viniese ningund desmán.                    E yendo por su camino, vio venir por tres partes repartidos los escuadrones de mexicanos, dando silbos y gritas y tañendo trompetillas y atabales, con todo género de armas segund lo suelen traer, y se vinieron como leones bravos a encontrar con los nuestros. Y desque el Sandoval ansí los vio tan denodados, no aguardó a la orden que había dado y dijo a los de a caballo que antes que se juntasen contra los nuestros, que luego rompiesen. Y el Sandoval delante, animando los suyos, dijo: "¡Santiago, y a ellos!" Y de aquel tropel fueron algunos de los escuadrones mexicanos medio desbaratados, mas no del todo, porque se juntaron luego e hicieron rostro, porque se ayudaban con los malos pasos e quebradas, porque los de a caballo, por ser los pasos muy agros, no podían correr, se estuvieron sin ir tras ellos. A esta causa les tornó a mandar Sandoval a todos los soldados que con buen concierto les entrasen los ballesteros y escopeteros delante, y los rodeleros que les fuesen a sus lados; y desque viesen que les iban hiriendo y haciendo mala obra, y oyesen un tiro desta otra parte de la barranca, que sería señal que todos los de a caballo a una arremetiesen a los echar de aquel sitio, creyendo que les meterían en tierra llana que había allí cerca. Y apercibió a los amigos que ansimismo ellos acudiesen con los españoles; y ansí se hizo como lo mandó. Y en aquel tropel rescibieron los nuestros muchas heridas, porque eran muchos los contrarios que sobre ellos cargaron. En fin de más práticas, les hicieron ir retrayendo, mas fue hacia otros malos pasos, y Sandoval con los de caballo les fue siguiendo, y no alcanzó sino tres o cuatro. Y uno de los nuestros de a caballo que iba en el alcance, que se decía Gonzalo Domínguez, como era mal camino, rodó el caballo y tomole debajo, y dende a pocos días murió de aquella mala caída. He traído esto aquí a la memoria deste soldado porque este Gonzalo Domínguez era uno de los mejores jinetes y esforzado que Cortés había traído en nuestra compañía, y teníamosle en tanto en las guerras por su esfuerzo como a Cristóbal de Olí y Gonzalo de Sandoval, por la cual muerte hobo mucho sentimiento entre todos nosotros. Volvamos a Sandoval y a todo su ejército, que los fue siguiendo hasta cerca del pueblo por mí memorado, que se dice Guaxtepeque, y antes de llegar a él le salen al encuentro sobre quince mil mexicanos y le comenzaban a cercar, y le hirieron muchos soldados e cinco caballos. Mas como la tierra era en partes llana, con el gran concierto que llevaba rompe los dos escuadrones con los de a caballo, y los demás escuadrones vuelven  las espaldas hacia el pueblo para tornar aguardar unos mamparos que                     tenían hechos; mas nuestros soldados y los amigos les siguieron de manera que no tuvieron tiempo de aguardar, y los de a caballo siempre fueron en el alcance por otras partes hasta que se encerraron en el mismo pueblo en partes que no se pudieron haber. Y creyendo que no volverían más a pelear en aquel día, mandó Sandoval reposar su gente, y se curaron los heridos y comenzaron a comer, porque en aquella poblazón se había habido mucho despojo. Y estando comiendo, vinieron dos de a caballo y otros dos soldados que había puesto antes que comenzase a comer, los unos para corredores del campo y los soldados por espías, y vienen diciendo: "¡Al arma, al arma, que vienen muchos escuadrones de mexicanos!" Y como siempre estaban acostumbrados a tener sus armas muy a punto, y de presto cabalgan e salen a una gran plaza, y en aquel instante vinieron los contrarios, y allí hobo otra batalla. Y después que estuvieron buen rato haciendo cara en unos mamparos, y desde allí hirieron algunos de los nuestros, tal priesa les dio el Sandoval con los de a caballo, y con las escopetas y ballestas y cuchilladas los soldados, que les hicieron salir del pueblo por otras barrancas, y por aquel día no volvieron más. Y desque el capitán Sandoval se vio libre de aquellas refriegas, dio muchas gracias a Dios y se fue a reposar y dormir a una huerta que había en aquel pueblo, la más hermosa y de mayores edificios y cosa mucho de mirar que había visto en la Nueva España. Y tenía tantas cosas de mirar, que era cosa admirable, y ciertamente era huerta para un gran príncipe, y aun no se acabó de andar por entonces toda, porque tenía más de un cuarto de legua de largo. Y dejemos de hablar en la huerta. Y digamos que yo no vine en esta entrada, ni en este tiempo que digo anduve esta huerta, sino de ahí a obra de veinte días, que vine con Cortés cuando rodeamos los grandes pueblos de la laguna, como adelante diré. Y la causa porque no vine en aquella sazón es porque estaba muy mal herido de un bote de                    lanza que me dieron en la garganta, junto del gaznate, que estuve della a peligro de muerte, de que agora tengo una señal, y diéronmela en lo de Iztapalapa, cuando nos quisieron anegar. Y como yo no fui en esta entrada, por esto digo en esta mi relación "fueron e esto hicieron y tal les acaesció", y no digo "hicimos" ni "hice" ni "vi" ni "en ello me hallé"; mas todo lo que escribo acerca dello pasó al pie de la letra, porque luego se sabe en el real de la manera que en las entradas acaescen, y ansí no se puede quitar ni alargar más de lo que pasó. Y dejaré de hablar  en esto y volveré al capitán Gonzalo de Sandoval, que otro día de mañana, viendo que no había bullicio de más guerreros mexicanos, envió a llamar a los caciques de aquel pueblo con cinco indios naturales dél que habían prendido en las batallas pasadas, y los dos dellos eran principales, y les envió a decir que no hobiesen miedo y que vengan de paz, y que lo pasado se lo perdona, y le dijo otras buenas razones; y los mensajeros que fueron trataron las paces, mas no osaron venir los caciques por miedo de los mexicanos. Y en aquel mismo día también envió a decir a otro gran pueblo que estaba de Guaxtepeque obra de dos leguas, que se dice Acapistla, que mirasen que son buenas las paces e que no quieran guerra, y que miren y tengan en la memoria en qué han parado los escuadrones de culúas que estaban en aquel pueblo de Guaxtepeque, sino que todos han sido desbaratados: que vengan de paz y que los mexicanos que tienen en guarda y guarnición que les echen fuera de su tierra; e que si no lo hacen, que irá allá de guerra y les castigará. Y la respuesta fue que vayan cuando quisieren, que bien piensan tener con sus cuerpos y carnes buenas hartazgas, y sus ídolos, sacrificios. Y desque aquella respuesta le dieron, y los caciques de Chalco que con Sandoval estaban, que sabían que en aquel pueblo de Acapistla estaban muchos más mexicanos en guarnición para les ir a Chalco a dar guerra desque viesen vuelto al Sandoval, a esta causa le rogaron que fuese allá y los echase de allí. Y el Sandoval estaba para no ir, lo uno, porque estaba herido y tenía muchos soldados y caballos heridos, y lo otro, como había tenido tres batallas, no se quisiera meter entonces en hacer más de lo que Cortés le mandaba. Y también algunos caballeros de los que llevaba en su compañía, que eran de los de Narváez, le dijeron que se volviese a Tezcuco y que no fuese Acapistla, pues que estaba en gran fortaleza, no le acaesciese algún desmán. Y el capitán Luis Marín le aconsejó que no dejase de ir a aquella fortaleza y hacer lo que pudiese, porque los caciques de Chalco decían que                      si desde allí se volvían sin deshacer aquel poder que estaba junto en aquella fortaleza, que ansí como vean o sepan que el Sandoval vuelve a Tezcuco, que luego son sus enemigos en Chalco. Y como era el camino de un pueblo al otro obra de dos leguas, acordó de ir y apercibió sus soldados, y fue allá. Y luego, como llegó a vista del pueblo, antes de llegar a él le salen muchos guerreros y le comenzaron a tirar vara y flecha y piedra con hondas, y fue tanta como granizo, que le hirieron tres caballos y muchos soldados, sin podelles hacer cosa ni daño ninguno. Y hecho esto, luego se suben entre sus riscos y fortalezas, y desde allí les daban voces y gritas y silbos, y tañían sus caracoles y atabales. Y desque el Sandoval ansí vio la cosa, acordó de mandar a algunos de a caballo que se apeasen, e a los demás de caballo que estuviesen en el campo en lo llano muy a punto, mirando no viniesen algunos socorros de mexicanos a los de Acapistla entretanto que combatían aquel pueblo. Y desque vio que los caciques de Chalco y sus capitanes y muchos de sus indios de guerra que allí estaban remolinando, y no osaban pelear con los  contrarios, adrede para proballos y ver lo que decían, les dijo Sandoval: "¿Qué hacéis ahí? ¿Por qué no les comenzáis a combatir y entrar en ese pueblo e fortaleza, que aquí estamos, que os defenderemos?" Y ellos respondieron que no se atrevían, que estaban en fortaleza, que por esta causa venía Sandoval y sus hermanos los teules con ellos, y con su mamparo y esfuerzo venían a les echar de allí. Por manera que se apercibe el Sandoval de arte que él y todos sus soldados y escopeteros y ballesteros les comenzaron de entrar y subir. Y puesto que rescibieron en aquella subida muchas heridas, y al mismo capitán le descalabraron otra vez y le hirieron muchos amigos, todavía les entró en el pueblo, donde se les hizo mucho daño. Y todos los más del daño que les hicieron fueron los indios de Chalco y los demás amigos tascaltecas. Y nuestros soldados, hasta rompellos y ponellos en huida, no curaban de dar cuchillada a ningún indio, porque les parescía crueldad. En lo que                          más se empleaban era en buscar una buena india o haber algún despojo, y lo que comúnmente hacían era reñir a los amigos porque eran tan crueles y por quitalles algunos indios o indias, porque no las matasen. Dejemos de hablar desto. E digamos que aquellos guerreros mexicanos que allí estaban, por se defender se vinieron por unos riscos abajo cerca del pueblo; y como había muchos dellos heridos, de los que se venían a esconder en aquella quebrada e arroyo, y se desangraban, venía el agua algo turbia de sangre, y no duró aquella turbieza media Avemaría. E aquí dice el coronista Gómara en su historia que, por venir el río tinto en sangre, los nuestros pasaron sed, por causa de la sangre. A esto digo que hay e había tantas fuentes e agua clara abajo, en el mismo pueblo, que no tenían necesidad de otra agua. Volvamos a decir que luego que aquello fue hecho, se volvió el Sandoval con todo su ejército a Tezcuco, y con buen despojo, en especial de muy buenas piezas de indias. Digamos agora cómo el señor de México, que se decía Guatémuz, lo supo el desbarate de sus ejércitos. Dicen que mostró mucho sentimiento dello, y más de que los de Chalco tenían tanto atrevimiento, siendo sus súbditos y vasallos, osar tomar armas tres veces contra ellos. Y estando tan enojado, acordó que entretanto que Sandovalse volvía al real de Tezcuco, de enviar grandes poderes de guerreros que de pronto juntó en la ciudad de México con otros que estaban junto a la laguna. Y en más de dos mil canoas grandes con todo género de armas salen sobre veinte mil mexicanos y vienen de repente a la tierra de Chalco para hacelles todo el mal que pudiesen. Y fue de tal arte y tan presto, que aún no hobo bien llegado Sandoval a Tezcuco ni hablado a Cortés, cuando estaban otra vez mensajeros de Chalco en canoas por la laguna demandando favor a Cortés, porque le dijeron que habían venido sobre dos mil canoas, y en ellas sobre veinte mil mexicanos, y que fuesen presto a los socorrer. Y cuando Cortés lo oyó, y Sandoval, que entonces en aquel instante llegaba a hablalle y a dalle cuenta de lo que había hecho en la entrada donde venía, el Cortés no le quiso escuchar al Sandoval de enojo, creyendo que por su culpa o descuido rescebían mala                         obra nuestros amigos los de Chalco. Y luego, sin más dilación ni le oír, le mandó volver, y que dejase allí en el real todos los heridos que traía, y con los sanos luego fue muy en posta. Y destas palabras que Cortés le dijo rescibió mucha pena el Sandoval, y porque no le quiso escuchar. Y luego  partió para Chalco, y como llegó con todo su ejército bien cansado de las armas y largo camino, paresció ser que los de Chalco luego, como supieron por sus espías que los mexicanos venían tan de repente sobre ellos, y cómo había tenido Guatémuz aquella cosa concertada que diese sobre ellos, segund dicho tengo, sin más aguardar socorro de nosotros enviaron a llamar a los de la provincia de Guaxocingo, que estaba cerca. Los cuales vinieron aquella mesma noche muy aparejados con sus armas y se juntaron con los de Chalco, que serían por todos más de veinte mil dellos. Ya les habían perdido el temor a los mexicanos, gentilmente los aguardaban en el campo, y pelearon como muy varones. Y puesto que los mexicanos mataron y prendieron muchos dellos, los de Chalco les mataron muchos más y les prendieron hasta quince capitanes y hombres principales, y de otra gente de guerra de no tanta cuenta se prendieron otros muchos. Y túvose esta batalla entre los mejicanos por gran deshonra suya, viendo que los chalcos los vencieron, en mucho más que si los desbaratáramos nosotros. Y como llegó Sandoval a Chalco y vio que no tenía qué hacer ni de qué se temer, que ya no volverían otra vez los mexicanos sobre Chalco, da vuelta a Tezcuco, y llevó los presos mexicanos, con lo cual se holgó mucho Cortés. Y Sandoval mostró gran enojo de nuestro capitán por lo pasado y no le fue a ver ni hablar, puesto que Cortés le envió a decir que lo había entendido de otra manera, y que creyó por descuido del Sandoval no lo haber remediado, pues que iba mucha gente de caballo y soldados, y no haber desbaratado los mexicanos, se volvía. Dejemos de hablar de esta materia, porque luego tornaron a ser amigos Cortés y el Sandoval, y no vía Cortés placer que hacer al Sandoval por tenelle contento. Dejallo he aquí. Y diré cómo acordamos de                          herrar todas las piezas, esclavas y esclavos, que se habían habido, que fueron muchas, y de cómo vino en aquel instante un navío de Castilla y lo que más pasó.  CAPÍTULO CXLIII Cómo se herraron los esclavos en Tezcuco y cómo vino nueva que había venido al puerto de la Villa Rica un navío, y los pasajeros que en él vinieron y otras cosas que pasaron diré adelante Como hobo llegado Gonzalo de Sandoval con su ejército a Tezcuco con gran presa de esclavos y otros muchos que se habían habido en las entradas pasadas, fue acordado que luego se herrasen. Y desque se hobo pregonado que se llevasen a herrar a una casa señalada, todos los más soldados llevamos las piezas que habíamos habido para echar el yerro de Su Majestad (que era una G, que quiere decir guerra), segund y de la manera que lo teníamos de antes concertado con Cortés, segund he dicho en el capítulo que dello habla, y creyendo que se nos habían de volver después de pagado el real quinto y que las apreciarían en cuánto podían valer cada una pieza. E no fue ansí, porque si en lo de Tepeaca se hizo muy malamente, segund otra vez dicho tengo, muy peor se hizo en esto de Tezcuco, que después que sacaban el real quinto, era otro quinto para Cortés y otras partes para los capitanes; y en la noche antes, cuando las tenían juntas, nos desaparescían las mejores indias. Pues como Cortés nos había dicho y prometido que las buenas piezas se habían de vender en el almoneda por lo que valiesen y las que no fuesen tales por menos precio, tampoco hobo buen concierto en ello, porque los oficiales del  rey que tenían cargo dellas hacían lo que querían, por manera que si mal se hizo una vez, esta vez peor. Y desde allí adelante muchos soldados que tomamos algunas buenas indias, porque no nos las tomasen como las pasadas, las escondíamos y no las llevábamos a herrar, y decíamos que se habían huido. Y si era privado de Cortés, secretamente las llevaban de noche a herrar y las apreciaban lo que valían y les echaban el hierro e pagaban el quinto, y otras muchas se quedaban en nuestros aposentos y decíamos que eran naborías que habían venido de paz de los pueblos comarcanos y de Tascala. También quiero decir que como ya había dos o tres meses pasados, que algunas de las esclavas que estaban en nuestra compañía y en todo e real conocían a los soldados, cuál era bueno, cuál malo, y trataban bien a las indias y naborías que tenían, o cuál las trataba mal, y tenían fama de caballeros o de otra manera cuando                    las vendían en el almoneda: si las sacaban algunos soldados que a las tales indias o indios no les contentaban o las habían tratado mal, de presto se les desaparescían y no las vían más. Y preguntar por ellas era como quien dice buscar a Mahoma en Granada o escrebir a "mi hijo el bachiller" en Salamanca. Y, en fin, todo se quedaba por deuda en los libros del rey, ansí lo de las almonedas y los quintos, y al dar las partes del oro se consumió, que ninguno o muy pocos soldados llevaron partes, porque ya lo debían, y aun mucho más que después cobraron los oficiales del Rey. Dejemos esto. Y digamos cómo en aquella sazón vino un navío de Castilla, en el cual vino por tesorero de Su Majestad un Julián de Alderete, vecino de Tordesillas, y vino un Orduña el Viejo, vecino que fue de la Puebla, que, después de ganado México, trujo cinco hijas que casó muy honradamente; era natural de Tordesillas. Y vino un fraile de San Francisco que se decía fray Pedro Melgarejo de Urrea, natural de Sevilla, que trujo unas bulas de señor San Pedro, y con ellas nos componían si algo éramos en cargo en las guerras en que andábamos; por manera que en pocos meses el fraile fue rico y compuesto a Castilla. Trajo entonces por