en su real nombre; y desque les sepa y haya                         entendido, se holgará. Y también para contratar con él e sus indios e vasallos de buena amistad; y que querría saber dónde manda su señor que se vean. Y el Tendile respondió algo soberbio y dijo: "¡Aun agora has llegado e ya le quieres hablar! Rescibe agora este presente que te damos en su nombre, y después me dirás lo que te cumpliere". Y luego sacó de una petaca, que es como caja, muchas piezas de oro y de buenas labores e ricas; y mandó traer diez cargas de ropa blanca de algodón y de pluma, cosas muy de ver, y otras cosas que ya no me acuerdo, y mucha comida, que eran gallinas y fruta y pescado asado. Cortés les recibió riendo y con buena gracia, y les dio cuentas torcidas y otras cosas de las de Castilla; y les rogó que mandasen en sus pueblos que viniesen a contratar con nosotros, porque él traía muchas cuentas a trocar a oro; y dijeron que ansí lo mandarían. Y segund después supimos, estos Tendile y Pitalpitoque eran gobernadores de unas provincias que se dicen Cotustan e Tustepeque e Guazpaltepeque y Tataltelco, y de otros pueblos que nuevamente tenían sojuzgados. Y luego Cortés mandó traer una silla de cadera con entalladuras de taracea y unas piedras margajitas, que tienen dentro de sí muchas labores, y envueltas en unos algodones que tenían almizcle, porque oliesen bien, e un sartal de diamantes torcidos y una gorra de carmesí, con una medalla de oro de San Jorge, como que estaba a caballo con su lanza, que mata un dragón. Y dijo a Tendile que luego enviase aquella silla en que se asiente el señor Montezuma, que ya sabíamos que ansí se llamaba, para cuando le vaya a ver y hablar; y que aquella gorra que la ponga en la cabeza; e que aquellas piedras e todo lo demas  le manda dar el rey nuestro señor en señal de amistad, porque sabe que es gran señor; e que mande señalar para qué día y en qué parte quiere que le vaya a ver. Y el Tendile lo rescibió y dijo que su señor                            Montezuma es tan gran señor, que holgará de conoscer a nuestro gran rey, y que lo llevará presto aquel presente y traerá respuesta. Y paresce ser el Tendile traía consigo grandes pintores, que los hay tales en México, y mandó pintar al natural la cara y rostro e cuerpo y faiciones de Cortés y de todos los capitanes y soldados, y navíos y velas y caballos, y a doña Marina e Aguilar, y hasta dos lebreles, e tiros y pelotas, y todo el ejército que traíamos, y lo llevó a su señor. Y luego mandó Cortés a los artilleros que tuviesen muy bien cebadas las lombardas con buen golpe de pólvora, para que hiciese gran trueno cuando lo soltasen. Y mandó a Pedro de Alvarado que él y todos los de a caballo se aparejasen para que aquellos criados de Montezuma los viesen correr, y que llevasen pretales de cascabeles; y también Cortés cabalgó, y dijo: "Si en estos médanos de arena pudiéramos correr, bueno fuera; mas ya verán que a pie atollamos en el arena; salgamos a la playa desque sea menguante y correremos de dos en dos". E al Pedro de Alvarado, que era su yegua alazana de gran carrera y revuelta, le dio el cargo de todos los de a caballo. Todo lo cual se hizo delante de aquellos dos embajadores; y para que viesen salir los tiros, hizo Cortés que los quería tornar a hablar con otros muchos principales, y ponen fuego a las lombardas. Y en aquella sazón hacía calma; y van las piedras por los montes retumbando con gran ruido; y los gobernadores y todos los indios se espantaron de cosas tan nuevas para ellos, y todo lo mandaron pintar a sus pintores para que su señor Montezuma lo viese. Y paresce ser un soldado tenía un casco medio dorado, aunque mohoso. E viole Tendile, que era más entremetido indio que el otro, y dijo que le quería ver, que parescía a uno que ellos tenían que les habían dejado sus antepasados e linaje donde venían, lo cual tenían puesto a sus dioses Huichilobos, e que su señor Montezuma se holgará de lo ver. Y luego se lo dieron, y les dijo Cortés que porque quería saber si el oro desta tierra es como lo que sacan en la nuestra de los ríos, que le                         envíen aquel casco lleno de granos de oro para enviarlo a nuestro gran emperador. Y después de todo esto, el Tendile se despidió de Cortés y de todos nosotros; y después de muchos ofrescimientos que le hizo Cortés, se despidió dél y dijo que él volvería con la respuesta con toda brevedad. E ya ido Tendile, alcanzamos a saber que, después de ser indio de grandes negocios, fue el más suelto peón que su amo Montezuma tenía. El cual fue en posta y dio relación de todo a su señor, y le mostró todo el debujo que llevó pintado y el presente que le envió Cortés. E dizque el gran Montezuma, desque lo vio, quedó admirado y rescibió por otra parte mucho contento, y desque vio el casco, y el que tenía su Huichilobos, tuvo por cierto que éramos de los que le habían dicho sus antepasados que vernían a señorear aquella tierra. Aquí es donde dice el coronista Gómara muchas cosas, que no le dieron buena relación. Y dejallo he, e diré lo que más acaesció.              CAPÍTULO XXXIX Cómo fue Tendile a hablar a su señor Montezuma y llevar el presente, y lo que se hizo en nuestro real  Desque fue Tendile con el presente que el capitán Cortés le dio para su señor Montezuma, e había quedado en nuestro real el otro gobernador, que se decía Pitalpitoque, quedó en unas chozas apartado de nosotros, y allí trujeron indias para que hiciesen pan de su maíz y gallinas y fruta y pescado, y de aquello proveían a Cortés y a los capitanes que comían con él, que a nosotros los soldados, si no lo mariscábamos o íbamos a pescar, no lo teníamos. Y en aquella sazón vinieron muchos indios de los pueblos por mí nombrados, donde eran gobernadores aquellos criados del gran Montezuma, y traían algunos dellos oro y joyas de poco valor y gallinas a trocar por nuestros rescates, que eran cuentas verdes y diamantes y otras cosas, y con aquello nos sustentábamos, porque comúnmente todos los soldados traíamos rescate, como teníamos aviso, cuando lo de Grijalva, que era bueno traer cuentas. Y en esto se pasaron seis o siete días. Y estando en esto, vino Tendile una mañana con más de cien indios cargados. Y venía con ellos un gran cacique mexicano, y en el rostro y faiciones y cuerpo se parescía al capitán Cortés, y adrede le envió el gran Montezuma, porque, según dijeron, que cuando a Cortés le llevó Tendile dibujado su misma figura, todos los principales que estaban con Montezuma dijeron que un principal que se decía Quintalbor se le parescía a lo propio a Cortés, que ansí se llamaba aquel gran cacique que venía con Tendile; y como parescía a Cortés, ansí le llamábamos en el real: Cortés acá, Cortés acullá. Volvamos a su venida y lo que hicieron. Que en llegando donde nuestro capitán estaba, besó la tierra, y con braseros que traían de barro, y en ellos de su incensio, le sahumaron, y a todos los demás soldados que allí cerca nos hallamos. Y Cortés les mostró mucho amor y asentólos cabe sí. E aquel principal que venía con aquel presente traía cargo de hablar juntamente con el Tendile; ya he dicho que se decía Quintalbor. Y después de haber dado el parabién venido a aquella tierra y otras muchas pláticas que pasaron, mandó sacar el presente que traían, y encima de unas esteras y tendidas                      otras mantas de algodón encima de las esteras. Y lo primero que dio fue una rueda de hechura de sol de oro muy fino, que sería tamaña como una rueda de carreta, con muchas maneras de pinturas, gran obra de mirar, que valía, a lo que después dijeron que la habían pesado, sobre diez mil pesos; y otra mayor rueda de plata, figurada la luna, y con muchos resplandores y otras figuras en ella, y ésta era de gran peso, que valía mucho. Y trujo el casco lleno de oro en granos chicos, como le sacan de las minas, que valía tres mil pesos. Aquel oro del casco tuvimos en más, por saber cierto que había buenas minas, que si trujeran veinte mil pesos. Más trajo: veinte ánades de oro, muy prima labor y muy al natural, e unos como perros de los que entre ellos tienen, y muchas piezas de oro de tigres y leones y monos, y diez collares hechos de una hechura muy prima, e otros pinjantes, y doce flechas y un arco con su cuerda y dos varas como de justicia, de largor de cinco palmos; y todo esto que he dicho de oro muy fino y de obra vaciadiza. Y luego mandó traer penachos de  oro y de ricas plumas verdes e otras de plata, y aventadores de lo mismo; pues venados de oro, sacados de vaciadizos. E fueron tantas cosas que, como ha ya tantos años que pasó, no me acuerdo de todo. Y luego mandó traer allí sobre treinta cargas de ropa de algodón, tan prima, y de muchos géneros de labores, y de pluma de muchas colores, que por ser tantas, no quiero en ello meter más la pluma, porque no lo sabré escrebir. Y desque lo hobo dado, dijo aquel gran cacique Quintalbor a Cortés que resciba aquello con la gran voluntad que su señor se lo envía, e que lo reparta con los teules que consigo trae; y Cortés con alegría lo rescibió. Y dijeron a Cortés aquellos embajadores que le querían hablar lo que su señor le envía a decir. Y lo primero que le dijeron, que se ha holgado que hombres tan esforzados vengan a su tierra, como le                            han dicho que somos, porque sabía lo de Tabasco; y que deseará mucho ver a nuestro gran Emperador, pues tan gran señor es, pues de tan lejos tierras como venimos tiene noticias dél, e que le enviará un presente de piedras ricas, e que entretanto que allí en aquel puerto estuviéremos, si en algo nos puede servir, que lo hará de buena voluntad; e cuanto a las vistas, que no curasen dellas, que no había para qué, poniendo muchos inconvenientes. Cortés les tornó a dar las gracias con buen semblante por ello, y con muchos halagos y ofrescimientos dio a cada gobernador dos camisas de holanda y diamantes azules y otras cosillas, y les rogó que volviesen por su embajador a México, a decir a su señor, el gran Montezuma, que pues habíamos pasado tantas mares y veníamos de tan lejos tierras solamente por le ver y hablar de su persona a la suya, que si ansí se volviese, que no le rescibirá de buena manera nuestro gran Rey y señor; e que adonde quiera que estuviere le quiere ir a ver y hacer lo que mandare. Y los gobernadores dijeron que ellos irían y se lo dirían; mas que las vistas que dice, que entienden que son por demás. Y envió Cortés con aquellos mensajeros a Montezuma de la pobreza que traíamos, que era una copa de vidrio de Florencia, labrada y dorada, con muchas arboledas y monterías que estaban en la copa, y tres camisas de holanda y otras cosas, y les encomendó la respuesta. Y fuéronse estos dos gobernadores, y quedó en el real Pitalpitoque, que paresce ser le dieron cargo los demás criados de Montezuma para que trujese la comida de los pueblos más cercanos. Y dejallo he aquí, y diré lo que en nuestro real pasó.             CAPÍTULO XL Cómo Cortés envió a buscar otro puerto y asiento para poblar, y lo que sobre ello se hizo Despachados los mensajeros para México, luego Cortés mandó ir dos navíos a descubrir la costa adelante, y por capitán dellos a Francisco de Montejo, y le mandó que siguiese el viaje que habíamos llevado con Juan de Grijalva, porque el mismo Montejo había venido en nuestra compañía, como otra vez he dicho. Y que procurase de buscar puerto seguro y mirase por tierras en que pudiésemos estar, porque ya bien vía que en aquellos arenales no nos podíamos  valer de mosquitos, y estar tan lejos de poblazones. Y mandó al piloto Alaminos y a Juan Álvarez el Manquillo fuesen por pilotos, porque como ya sabían aquella derrota, y que diez días navegasen costa a costa todo lo que pudiesen. Y fueron de la manera que les fue mandado, y llegaron en el  paraje del río Grande, que es cerca de Pánuco, y desde allí adelante no pudieron pasar por las grandes corrientes; que fue el río donde la otra vez llegamos, cuando lo del capitán Juan de Grijalva. Y viendo aquella mala navegación, dio la vuelta a San Juan de Ulúa, sin más pasar adelante ni otra relación, eceto que doce leguas de allí habían visto un pueblo como puesto en fortaleza, el cual pueblo se llamaba Quiahuyztlán. Y que cerca de aquel pueblo estaba un puerto, que le parescía al piloto que podrían estar los navíos seguros del Norte; púsole un nombre feo, que es el tal de Bernal, que paresce a otro puerto de España que tenía aquel nombre. Y en estas idas y venidas se pasaron al Montejo diez o doce días. Volveré a decir que el indio Pitalpitoque, que quedaba para traer comida, aflojó de tal manera, que no traía ninguna cosa al real, y teníamos gran falta de mantenimientos, porque ya el cazabi amargaba de mohoso y podrido y sucio de fatulas; y si no íbamos a mariscar, no comíamos. Y los indios, que solían traer oro y gallinas a rescatar, ya no venían tantos como al principio, y esos que                    acudían, muy recatados e medrosos; y estábamos aguardando los mensajeros que fueron a México, por horas. Y estando desta manera, vuelven Tendile con muchos indios; y después de haber hecho el acato que suelen entre ellos de sahumar a Cortés y a todos nosotros, dio diez cargas de mantas de pluma muy fina y rica y cuatro chalchiuís, que son unas piedras verdes muy de gran valor, y tenidas entre ellos más que nosotros las esmeraldas, y es color verde; y ciertas piezas de oro, que dijeron que valía el oro, sin los chalchivis, tres mil pesos. Y entonces vinieron el Tendile y Pitalpitoque, porque el otro gran cacique, que se decía Quintalbor, no volvió, porque había adolescido en el camino. Y aquellos dos gobernadores se apartaron con Cortés y doña Marina y Aguilar, y le dijeron que su señor Montezuma rescibió el presente e que se holgó con él, e que en cuanto a las vistas,  que no le hablen más sobre ello, y que aquellas ricas piedras de chalchivís que las envía para el gran Emperador, y porque son tan ricas, que valen cada una dellas una gran carga de oro, y que en más estima las tenía, y que ya no cure de enviar más mensajeros a México. Y Cortés les dio las gracias con ofrescimientos; y ciertamente que le pesó, que tan claramente le decían que no podríamos ver al Montezuma, y dijo a ciertos soldados que allí nos hallamos: “Verdaderamente debe ser gran señor y rico; y si Dios quisiere, algún día le hemos de ir a ver”. Y respondimos los soldados: “Ya querríamos estar envueltos con él”. Y dejemos por agora las vistas y digamos que en aquella sazón era hora del Ave María y en el real tañíamos una campana, y todos nos arrodillamos delante de una cruz que teníamos puesta en un médano de arena, y delante de aquella cruz decíamos la oración del Ave María Y como Tendile y Pitalpitoque nos vieron ansí arrodillados, como eran  muy entendidos, preguntaron que a qué fin nos humillábamos delante de aquel palo hecho de aquella manera. Y como Cortés lo oyó, y el fraile de la Merced estaba presente, le dijo al fraile: “Bien es agora, padre, que hay buena materia para ello, que les demos a entender con nuestras lenguas las cosas tocantes a nuestra santa fe”. Y entonces se les hizo un tan buen razonamiento para en tal tiempo, que unos buenos teólogos no lo dijeron mejor; y después de declarado cómo somos cristianos e todas las cosas tocantes a nuestra santa fe que se convenían decir, y les dijeron que sus ídolos son malos e que no son buenos, que huyen dondeestá aquella señal de la cruz, porque en otra de aquella hechura padesció muerte y pasión el                      Señor del cielo y de la tierra y de todo lo criado, que es en el que nosotros adoramos y creemos, que es nuestro Dios verdadero que se dice Jesucristo, y que quiso sufrir y pasar aquella muerte por salvar todo el género humano y que resucitó a tercero día y está en los cielos, y que habemos de ser juzgados de Él. Y se les dijo otras muchas cosas muy perfectamente dichas, y las entendían bien y respondían como ellos lo dirían a su señor Montezuma. Y también se les declaró que una de las cosas porque nos envió a estas partes nuestro gran emperador fue para quitar que no sacrificasen ningunos indios, ni otra manera de sacrificios malos que hacen ni se robasen unos a otros ni adorasen aquellas malditas figuras; y que les ruega que pongan en su ciudad, en los adoratorios donde están los ídolos que ellos tienen por dioses, una cruz como aquella, y pongan una imagen de Nuestra Señora, que allí verán cuánto bien les va y lo que nuestro Dios por ellos hace. Y porque pasaron otros muchos razonamientos e yo no los sabré escrebir, lo dejaré. Y traeré a la memoria que, como vinieron con Tendile muchos indios, esta postrera vez a rescatar pieza de oro y no de mucha valía, todos los soldados lo rescatábamos, y aquel oro que rescatábamos dábamos a los hombres, que traíamos, de la mar, que iban a pescar, a trueco de su pescado, para tener de comer, porque de otra manera pasábamos mucha nescesidad de hambre. Y Cortés se holgaba dello y lo disimulaba, y aunque lo vía, y se lo decían muchos criados e amigos de Diego Velázquez: que para qué nos dejaba rescatar. Y lo que sobre ello pasó diré adelante.           CAPÍTULO XLI De lo que se hizo sobre el rescatar del oro y de otras cosas que en el real pasaron Como vieron los amigos de Diego Velázquez que algunos soldados rescatábamos oro, dijéronselo a Cortés que para qué lo consentía, y que no le envió Diego Velázquez para que los soldados se llevasen todo el más del oro, y que era bien mandar pregonar que no rescatasen más de ahí adelante si no fuese el mismo Cortés. Y lo que hobiesen habido que lo manifestasen para sacar el real quinto, e que se pusiese una persona que fuese conviniente para cargo de tesorero. Cortés a todo dijo que era bien lo que decían, y que la tal persona que la nombrasen ellos, y señalaron a un Gonzalo Mejía. Y después de hecho esto, les dijo Cortés no de buen semblante: “Mirá, señores, que nuestros compañeros pasan gran trabajo de no tener con qué se sustentar, y por esta causa habíamos de disimular, porque todos comiesen, cuanto más que es una miseria cuanto rescatan, que, mediante Dios, mucho es lo que habemos de haber, porque todas las cosas tienen su haz  y envés. Ya está pregonado que no rescaten más oro, como habéis querido, y veremos de qué comeremos.» Aquí es donde dice el coronista Gómara que lo hacía Cortés porque no creyese Montezuma que se nos daba nada por oro. Y no le informaron bien, que desde lo de Grijalva en el río de Banderas lo sabía muy claramente; y, demás desto, cuando le enviamos a demandar el casco de oro en granos de las minas y nos veían rescatar, pues ¡qué gente mexicana para no entendello! Y dejemos esto, pues dice que por información lo sabe, y digamos cómo una mañana no amanesció indio ninguno de los que estaban en las chozas, que solían traer de comer, ni los que rescataban, y con ellos Pitalpitoque, que sin hablar palabra se fueron huyendo. Y la causa fue, según después alcanzamos a saber, que se lo envió a mandar Montezuma que no aguardase más pláticas de Cortés ni de los que con él estábamos, porque paresce ser, como Montezuma era muy devoto de sus ídolos, que se decían Tezcatepuca e Huichilobos (el uno decían que era dios de la guerra y el Tezcatepuca, dios del infierno), y les sacrificaba cada día muchachos para que le diesen respuesta de lo que había de hacer de nosotros. Porque el Montezuma tenía pensamiento que, si no nos tornábamos a ir en los navíos, de nos haber todos a las manos para que hiciésemos generación, y también para tener qué sacrificar, según después supimos; que la respuesta que le dieron sus ídolos, que no curase más de oír a Cortés, ni las palabras que le envía a decir que tuviese cruz, y la imagen de Nuestra Señora que no                    la trujesen a su ciudad, y por esta causa se fueron sin hablar. Y como vimos aquella novedad, creímos que estaban de guerra, y estábamos siempre muy más a punto apercibidos. Y un día, estando yo e otro soldado puestos por espías en unos arenales, vimos venir por la playa cinco indios, y por no hacer alboroto por poca cosa en el real los dejamos llegar a nosotros, y con alegres rostros nos hicieron reverencia a su usanza, y por señas nos dijeron que los llevásemos al real. Yo dije a mi compañero que se quedase en el puesto, e yo iría con ellos, que en aquella sazón no me pesaban los pies como agora que soy viejo. Y desque llegaron adonde Cortés estaba, le hicieron gran acato, y le dijeron: “Lope, luzio; lope, luzio», que quiere decir en lengua totonaque: “Señor y gran señor”. Y traían unos grandes agujeros en los bezos de abajo, y en ellos unas rodajas de piedras pintadillas de azul, y otros con unas hojas de oro delgadas, y en las orejas muy grandes agujeros, en ellas puestas otras rodajas con oro y piedras, y muy diferente traje y habla que traían que la de los mexicanos que solían estar con nosotros.  Y como doña Marina y Aguilar, las lenguas, oyeron aquello de “Lope luce”, no lo entendían. Dijo la doña Marina en la lengua de México que si había allí entre ellos nahuatatos, que son intérpretes de la lengua mexicana, y respondieron los dos de aquellos cinco que sí, que ellos la entendían, y dijeron que fuésemos bienvenidos, e que su señor les enviaba a saber quién éramos y que se holgara servir a hombres tan esforzados, porque paresce ser ya sabían lo de Tabasco y lo de Potonchán, y mas dijeron: que ya hobieran venido a vernos si no  por temor de los de Culúa, que solían estar allí con nosotros. Y Culúa entiéndese por mexicanos, que es como si dijésemos cordobeses o sevillanos, e que supieron que había tres días que se habían ido huyendo a sus tierras. Y de plática en plática supo Cortes cómo tenía Montezuma enemigos e contrarios, de lo cual se holgó, y con dádivas y halagos que les dio despidió aquellos cinco mensajeros y les dijo que dijesen a su señor que él les iría a ver muy presto. Aquellos indios llamábamos dende ahí en adelante los “lopes luzios”. Y dejallo he agora, y pasemos adelante y digamos que en aquellos arenales donde estábamos había siempre muchos mosquitos, ansí de los zancudos como de los chicos,                      que llaman jejenes, que son peores que los grandes, y no podíamos dormir dellos, y no había bastimentos, y el cazabi se apocaba y muy mohoso y sucio de las fatulas, y algunos soldados de los que solían tener indios en la isla de Cuba sospirando por volverse a sus casas, en especial de los criados e amigos de Diego Velázquez. Y como Cortés ansí vido la cosa y voluntades, mandó que nos fuésemos al pueblo que había visto el Montejo y el piloto Alaminos, que estaba en fortaleza que se dice Quiaviztlan, y que los navíos estarían al abrigo del peñol por mí nombrado. Y como se ponía por la obra para nos ir, todos los amigos y deudos y criados del Diego Velázquez dijeron a Cortés que para qué quería hacer aquel viaje sin bastimentos, e que no tenía posibilidad para pasar más adelante, porque ya se habían muerto en nuestro real de heridas de lo de Tabasco y de dolencias y hambre sobre treinta e cinco soldados, y que la tierra era grande y las poblazones de mucha gente, e que nos darían guerra un día o otro, y que sería mejor que nos volviésemos a Cuba a dar cuenta al Diego Velázquez del oro rescatado, pues era cantidad, y de los grandes presentes de Montezuma, que era el sol e luna de plata y el cascode oro menudo de minas, y de todas las joyas y ropa por mí memoradas. Y Cortés les respondió que no es buen consejo volver sin ver por qué, e que hasta agora que no nos podíamos quejar de la fortuna, e que diésemos gracias a Dios que en todo nos ayudaba, y que en cuanto a los que se han muerto, que en las guerras y trabajos suele acontecer, y que será bien saber lo que hay en la tierra, y que entre tanto del maíz y bastimentos que tienen los indios y pueblos cercanos comeríamos o mal nos andarían las manos. Y con esta respuesta se sosegó algo la parcialidad del Diego Velázquez, aunque no mucho; que ya había corrillos dellos y plática en el real sobre la vuelta a Cuba. Y dejallo he aquí, y diré lo que más avino.                    CAPÍTULO XLII Cómo alzamos a Hernando Cortés por capitán general e justicia mayor hasta que Su Majestad en ello mandase lo que fuese servido y lo que en ello se hizo Ya he dicho que en el real andaban los parientes e amigos del Diego Velázquez perturbando que no pasásemos adelante y que desde allí, de San Juan de Ulúa, nos volviésemos a la isla de Cuba. Paresce ser que ya Cortés tenía puesto en pláticas con Alonso Hernández Puertocarrero y con Pedro de Alvarado y sus cuatro hermanos, Jorge y Gonzalo e Gómez y Juan, todos Alvarados, y con Cristóbal de Olí y Alonso de Ávila y Juan de Escalante e Francisco de Lugo, e comigo e otros caballeros y capitanes, que le pidiésemos por capitán. El Francisco de Montejo bien lo entendió y estábase a la mira. Y una noche, a más de medianoche, vinieron a mi choza el Alonso Hernández  Puertocarrero y el Juan de Escalante y el Francisco de Lugo —que éramos algo debdos yo y el Lugo, y de una tierra— y me dijeron: “¡Ah, señor Bernal Díaz del Castillo! Salí acá con vuestras armas a rondar; acompañaremos a Cortés, que anda rondando”. Y desque estuve apartado de la choza me dijeron: ”Mirá, señor, tened secreto de un poco que os queremos decir, que pesa mucho, y no lo entiendan los compañeros que están en vuestro rancho, que son de la parte de Diego Velázquez”. Y lo que me platicaron fue “¿Paréceos, señor, bien que Hernando Cortés ansí nos haya traído engañados a todos; y dio pregones en Cuba que venía a poblar? Y agora hemos sabido que no trae poder para ello, sino para rescatar, y quieren que nos volvamos a Santiago de Cuba con todo el oro que se ha habido, y quedaremos todos perdidos. ¿Y tomarse ha el oro Diego Velázquez como la otra vez? Mirá, señor, que habéis venido ya tres veces con esta postrera, gastando vuestros haberes, y habéis quedado empeñado aventurando tantas veces la vida con tantas heridas. Hacémoslo, señor, saber, porque no pase esto más adelante, y estamos muchos caballeros que sabemos que son amigos de vuestra merced, para que esta tierra se pueble en nombre de Su Majestad, y Hernando Cortés en su real nombre; y en teniendo que tengamos posibilidad, hacello saber en Castilla a nuestro rey y señor. Y tenga, señor, cuidado de dar el voto para que todos le elijamos por capitán de unánime y voluntad, porque es servicio de Dios e de nuestro rey e señor". Yo respondí que la ida de Cuba no era buen                   acuerdo, y que sería bien que la tierra se poblase e que eligiésemos a Cortés por general y justicia mayor, hasta que Su Majestad otra cosa mandase. Y andando de soldado en soldado este concierto, alcánzanlo a saber los deudos y amigos del Diego Velázquez, que eran muchos más que nosotros. Y con palabras algo sobradas dijeron a Cortés que para qué andaba con mañas para quedarse en esta tierra sin ir a dar cuenta a quien le envió para ser capitán, porque Diego Velázquez no se lo ternía a bien. Y que luego nos fuésemos a embarcar, y que no curase de más rodeos y andar en secretos con los soldados, pues no tenía bastimentos ni gente ni posibilidad para que pudiese poblar. Y Cortés respondió sin mostrar enojo y dijo que le placía, que no iría contra las instrucciones y memorias que traía del Diego Velázquez; y mandó luego pregonar que para otro día todos nos embarcásemos, cada uno en el navío que había venido. Y los que habíamos sido en el concierto le respondimos que no era bien traernos ansí engañados, que en Cuba pregonó que venía a poblar, y que viene a rescatar; y que le requerimos de parte de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad que luego poblase y no hiciese otra cosa, porque era muy gran bien y servicio de Dios y de Su Majestad. Y se le dijo muchas cosas bien dichas sobre el caso, diciendo que los naturales no nos dejarían desembarcar otra vez como agora, y que en estar poblada aquesta tierra, siempre acudirían de todas las islas soldados para nos ayudar; y que Diego Velázquez nos ha echado a perder con publicar que tenía provisiones de Su Majestad para poblar, siendo al contrario; e que nosotros queríamos poblar, e que se fuese quien quisiese a Cuba. Por manera que Cortés lo aceptó, y aunque se hacía mucho de rogar; y, como dice el refrán, "tú me lo ruegas e yo me lo quiero". Y fue con condición que le hiciésemos justicia mayor y capitán general, y lo peor de todo, que le otorgamos que le diésemos el quinto del oro de lo que se hobiese, después de sacado el real quinto.  Y luego le dimos poderes muy bastantísimos, delante de un escribano del rey que se decía Diego de Godoy, para todo lo por mí aquí dicho. Y luego ordenamos de hacer y fundar e poblar una villa que se nombró la Villa Rica de la Veracruz, porque llegamos Jueves de la Cena y desembarcamos en Viernes Santo de la Cruz; e rica por aquel caballero que dije en el capítulo, que se llegó a Cortes  y le dijo que mirase las tierras ricas y que se supiese bien gobernar; e quiso decir que se quedase por capitán general, el cual era el Alonso Hernández Puertocarrero.                    Y volvamos a nuestra relación. E fundada la villa, hecimos alcaldes y regidores, y fueron los primeros alcaldes Alonso Hernández Puertocarrero y Francisco de Montejo. Y a este Montejo, porque no estaba muy bien con Cortés, por metelle en los primeros y principal, le mandó nombrar por alcalde; y los regidores dejallos he de escrebir, porque no hace al caso que nombre algunos. Y diré cómo se puso una picota en la plaza, y fuera de la villa una horca. Y señalamos por capitán para las entradas a Pedro de Alvarado, y maestre de campo a Cristóbal de Olí, y alguacil mayor a Juan de Escalante, y tesorero, Gonzalo Mejía, y contador Alonso de Ávila, y alférez a Hulano Corral (porque el Villarroel, que había sido alférez, no sé qué enojo había hecho a Cortés sobre una india de Cuba y se le quitó el cargo), y alguacil del real a Ochoa, vizcaíno, y a un Alonso Romero. Dirán agora que cómo no nombro en esta relación al capitán Gonzalo de Sandoval, siendo un capitán nombrado, que, después de Cortés, fue la segunda persona y de quien tanta noticia tuvo el Emperador nuestro señor. A esto digo que, como era mancebo entonces, no se tuvo tanta cuenta con él y con otros valerosos, hasta que le vimos florescer en tanta manera, que Cortés y todos los soldados le teníamos en tanta estima como al mismo Cortés, como adelante diré. Y quedarse ha aquí esta relación. Y diré cómo el coronista Gómara dice que por relación sabe lo que escribe; y esto que aquí digo pasó ansí, y todo lo demás que escribe no le dieron buena cuenta de lo que dice. E otra cosa veo: que para que parezca ser verdad lo que en ello escribe, todo lo que en el caso pone es muy al revés, por mas buena retórica que en el escrebir ponga. Y dejallo he, y diré lo que la parcialidad del Diego Velázquez hizo sobre que no fuese por  capitán elegido Cortés y nos volviésemos a la isla de Cuba.               CAPÍTULO XLIII Cómo la parcialidad de Diego Velázquez perturbaban el poder que habíamos dado a Cortés, y lo que sobre ello se hizo Desque la parcialidad de Diego Velázquez vieron que de hecho habíamos elegido a Cortés por capitán general y justicia mayor, y nombrada la villa y alcaldes y regidores, y nombrado capitán a Pedro de Alvarado, y alguacil mayor y maestre de campo, y todo lo por mí dicho, estaban tan enojados y rabiosos, que comenzaron a armar bandos e chirinolas, y aun palabras muy mal dichas contra Cortés e contra los que le elegimos: e que no era bien hecho sin ser sabidores dello todos los capitanes y soldados que allí venían, y que no le dio tales poderes el Diego Velázquez, sino para rescatar. Y harto teníamos los del bando de Cortés de mirar que no se desvergonzasen más y viniésemos a las armas. Entonces avisó Cortés secretamente a Juan de Escalante que le hiciésemos parescer las instrucciones que traían del Diego Velázquez; lo cual luego el Juan de Escalante las sacó del seno y las dio a un escribano del rey que las leyese, y desque decía en ellas: "Desque hobiéredes  rescatado lo más que pudiéredes, os volveréis", y venían firmadas del Diego Velázquez y refrendadas de su secretario Andrés de Duero, pedimos a Cortés que las mandase encorporar juntamente con el poder que le dimos, y ansimismo el pregón que se dio en la isla de Cuba. Y esto fue a causa que Su Majestad supiese en España cómo todo lo que hacíamos era en su real servicio, y no nos levantasen alguna cosa contraria de la verdad. Y fue harto buen acuerdo, según en Castilla nos trataba don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, que ansí se llamaba, lo cual supimos por muy cierto que andaba por nos destruir, como adelante diré. Hecho esto, volvieron otra vez los mismos amigos y criados del Diego Velázquez a decir que no estaba bien hecho haberle elegido sin ellos e que no querían estar debajo de su mando, sino volverse luego a la isla de Cuba. Y Cortés les respondía que él no deternía a ninguno por fuerza; e cualquiera que le viniese a pedir licencia, se la daría de buena voluntad, aunque se quedase solo. Y con esto los asosegó a algunos dellos, eceto al Juan Velázquez, de León, que era pariente del Diego Velázquez, e a Diego de Ordás y a Escobar, que llamábamos el Paje, porque había sido criado del Diego Velázquez, y a Pedro Escudero y a otros amigos del Diego Velázquez. E a tanto vino la cosa, que poco ni mucho le querían obedescer. Y Cortés, con nuestro favor, determinó de prender al Juan Velázquez de León y al Diego de Ordás y a Escobar el                  Paje e a Pedro Escudero y a otros que ya no me acuerdo; y por los demás mirábamos no hobiese algún ruido, y estuvieron presos con cadenas y velas que les mandaban poner ciertos días. Y pasaré adelante y diré cómo fue Pedro de Alvarado a entrar a un pueblo cerca de allí. Aquí dice el coronista Gómara en su historia muy contrario de lo que pasó; y quien viere su historia, verá ser muy extremado en hablar, si bien le informaran e él dijera lo que pasaba.      CAPÍTULO XLIIII Cómo fue acordado de enviar a Pedro de Alvarado la tierra adentro a buscar maíz y bastimento, y lo que más pasó Ya que habíamos hecho e ordenado lo por mí aquí dicho, acordamos que fuese Pedro de Alvarado la tierra adentro a unos pueblos que teníamos noticia que estaban cerca, para que viese qué tierra era y para traer maíz e algún bastimento, porque en el real pasábamos mucha nescesidad; y llevó cien soldados, y entre ellos quince ballesteros y seis escopeteros. Y eran destos soldados más de la mitad de la parcialidad del Diego Velázquez. Y quedamos con Cortés todos los de su bando, por temor no hobiese más roído ni chirinola y se levantasen contra él, hasta asegurar más la cosa. Y desta manera fue el Alvarado a unos pueblos chicos, sujetos de otro pueblo que se decía Cotastán, que eran de lengua de Culúa. Y este nombre de Culúa es en aquella tierra como si dijesen los romanos o sus aliados; ansí es toda la lengua de la parcialidad de México y de Montezuma. Y a este fin, en toda aquesta tierra, cuando dijere Culúa son vasallos y sujetos a México; y ansí se han de entender. Y llegado el Pedro de Alvarado a los pueblos, todas estaban despoblados de aquel mismo día, y halló sacrificados en unos cúes hombres y muchachos, y las paredes y altares de sus ídolos con sangre, y los corazones presentados a los ídolos; y también hallaron las piedras sobre que los sacrificaban y los cuchillazos  de pedernal con que los abrían por los pechos para les sacar los corazones. Dijo el Pedro de Alvarado que habían hallado en todos los más de aquellos cuerpos muertos sin brazos y piernas. E que dijeron otros indios que los habían llevado para comer, de lo cual nuestros soldados se admiraron mucho de tan grandes crueldades. Y dejemos de hablar de tanto sacrificio, pues dende allí adelante en cada pueblo no hallábamos otra cosa. Y volvamos a Pedro de Alvarado, que en aquellos pueblos los halló muy bastecidos de comida y despoblados de aquel día de indios, que no pudo hallar sino dos indios que le trajeron maíz; y ansí hobo de cargar cada soldado de gallinas y de otras legumbres. Y volviose al real sin más daño les hacer, aunque halló bien en qué, porque ansí se lo mandó Cortés, que no fuese como en lo de Cozumel. Y en el real nos holgamos con aquel poco bastimento que trujo, porque todos los males e trabajos se                       pasan con el comer. Aquí es donde dice el coronista Gómara que fue Cortés la tierra adentro con cuatrocientos soldados; no le informaron bien, quel primero que fue es el por mí aquí dicho, y no otro. Y tornemos a nuestra plática. Que como Cortés en todo ponía gran diligencia, procuró de se hacer amigo de la parcialidad del Diego Velázquez, porque a unos con dádivas del oro que habíamos habido, que quebranta peñas, e otros prometimientos, los atrajo a sí y los sacó de las prisiones, eceto al Juan Velázquez de León y al Diego de Ordás, que estaban en cadenas en los navíos, y dende a pocos días también los soltó de las prisiones. E hizo tan buenos y verdaderos amigos dellos como adelante verán, y todo con el oro, que lo amansa. Ya todas las cosas puestas en este estado, acordamos de nos ir al pueblo que estaba en fortaleza, ya otra vez por mí memorado, que se dice Quiauistlán, y que los navíos se fuesen al peñol y puerto que estaba enfrente de aquel pueblo, obra de una legua dél. E yendo costa a costa, acuérdome que se mató un gran pescado, que le echó la mar en la costa en seco. Y llegamos a un río, donde está poblado agora la Veracruz, y venía algo hondo, y con unas canoas quebradas y a nado y en balsas pasamos. Y de aquella parte del río estaban unos pueblos sujetos a otro gran pueblo que se decía Cempoal, donde eran naturales los cinco indios de los bezotes de oro que he dicho que vinieron por mensajeros a Cortés, que les llamamos lopelucios en el arenal. Y hallamos las casas de ídolos y sacrificaderos y sangre derramada, y ensencios con que sahumaban, y otras cosas de ídolos y de piedras con que sacrificaban, y plumas de papagayos y muchos libros de su papel cogidos a dobleces, como a manera de paños de corte. Y no hallamos indios ningunos, porque se habían ya huido, que como no habían visto hombres como nosotros ni caballos, tuvieron temor. Y allí dormimos aquella noche, y no hobo qué cenar. Y otro día caminamos la tierra adentro hacia el poniente y dejamos la costa; y no sabíamos el camino, y topamos unos buenos prados que llaman sabanas, y estaban paciendo unos venados. Y corrió Pedro de Alvarado con su yegua alazana tras un venado y le dio una lanzada, y, herido, se metió por un monte, que no se pudo haber. Y estando en esto, vimos venir doce indios que eran vecinos de aquellas estancias donde habíamos dormido, y venían de hablar a su cacique y traían gallinas y pan de maíz. Y dijeron a Cortés, con nuestras lenguas, que su señor envía aquellas gallinas que                    comiésemos y nos rogaba fuésemos a su pueblo, que estaba de allí, a lo que señalaron, andadura de un día, porque es un sol. Y Cortés  les dio las gracias y les  halagó. Y caminamos adelante y dormimos en otro pueblo chico, que también tenía hechos muchos sacrificios. Y porque estarán hartos de oír de tantos indios e indias que hallábamos sacrificados en todos los pueblos y caminos que topábamos, pasaré adelante sin decir de qué manera e qué cosas tenían. Y diré cómo nos dieron en aquel poblezuelo de cenar, y supimos que era por Cempoal el camino para ir a Quiauistlán, que ya he dicho que estaba en una fuerza. Y pasaré adelante, y diré cómo entramos en Cempoal.         CAPÍTULO XLV Cómo entramos en Cempoal, que en aquella sazón era muy buena poblazón, y lo que allí pasamos Y como dormimos en aquel poblezuelo donde nos aposentaron los doce indios que he dicho, y después de bien informados del camino que habíamos de llevar para ir al pueblo que estaba en el peñol, muy de mañana se lo hicimos saber a los caciques de Cempoal cómo íbamos a su pueblo, y que lo tuviesen por bien. Y para ello envió los seis indios por mensajeros, y los otros seis quedaron para que nos guiasen. Y mandó Cortés poner muy en orden los tiros y escopeteros y ballesteros, y siempre corredores de campo descubriendo, y los de caballo y todos los demás muy apercebidos. Y desta manera caminamos hasta que llegamos una legua del pueblo; e ya que estábamos cerca dél, salieron veinte indios principales a nos rescebir de partes del cacique, y trujeron unas piñas de rosas de la tierra, muy olorosas, y dieron a Cortés y a los de a caballo con gran amor; y le dijeron que su señor nos estaba esperando en los aposentos, y por ser hombre muy gordo y pesado no podía venir a nos rescebir; y Cortes le dio las gracias y se fueron adelante. E ya que íbamos entrando entre las casas, desque vimos tan grande pueblo, y no habíamos visto otro mayor, nos admiramos mucho dello. Y como estaba tan vicioso y hecho un vergel, y tan poblado de hombres y mujeres, las calles llenas, que nos salían a ver, dábamos muchos loores a Dios, que tales tierras habíamos descubierto. Y nuestros corredores del campo, que iban a caballo, paresce ser llegaron a la gran plaza y patios donde estaban los aposentos; y de pocos días, según paresció, teníanlos muy encalados y relucientes, que lo saben muy bien hacer, y paresció al uno de los de caballo que era aquello blanco que relucía plata, y vuelve a rienda suelta a decir a Cortés cómo tienen las paredes de plata. Y doña Marina e Aguilar dijeron que sería yeso o cal, y tuvimos bien que reír de su plata e frenesía, que siempre después le decíamos que todo lo blanco le parescía plata. Dejemos la burla y digamos cómo llegamos a los aposentos, y el Cacique Gordo nos salió a rescebir junto al patio, que, porque era muy gordo, ansí lo nombraré. E hizo muy gran reverencia a Cortés y le sahumó, que ansí lo tenían de costumbre, y Cortés le abrazó. Y allí nos aposentaron en unos aposentos harto buenos y grandes, que cabíamos todos, y nos dieron de comer y pusieron unos cestos de ciruelas, que había muchas,                   porque era tiempo dellas, y pan de su maíz. Y como veníamos hambrientos y no habíamos visto otro tanto bastimento como entonces, pusimos nombre aquel pueblo Villaviciosa, e otros le nombraron Sevilla. Mandó Cortés que ningún soldado les hiciese enojo ni se apartase  de aquella plaza. Y desque el Cacique Gordo supo que habíamos comido, le envió a decir a Cortés que le quería ir a ver, e vino con buena copia de indios principales, y todos traían grandes bezotes de oro e ricas mantas. Y Cortés también le salió al encuentro del aposento, y con grandes quiricias y halagos le tornó abrazar. Y luego mandó el Cacique Gordo que trujesen un presente que tenía aparejado de cosas de joyas de oro y mantas, y aunque no fue mucho, sino de poco valor. Y le dijo a Cortés: "Lope luzio, lope luzio; recibe esto de buena voluntad"; e que si más tuviera, que se lo diera. Ya he dicho que en lengua totonaque dijeron 'señor y gran señor' cuando dice "lope luzio", etc. Y Cortés le dijo, con doña Marina e Aguilar, que él se lo pagaría en buenas obras; e que lo que hobiese menester, que se lo dijesen, que él lo haría por ellos, porque somos vasallos de un tan gran señor, que es el emperador don Carlos, que manda muchos reinos y tierras, y que nos envía para deshacer agravios y castigar a los malos y mandar que no sacrifiquen más ánimas, y se les dio a entender otras muchas cosas tocantes a nuestra santa fe. Y luego, como aquello oyó el Cacique Gordo, dando sospiros se queja reciamente del gran Montezuma y de sus gobernadores, diciendo que de pocos tiempos acá le había sojuzgado y que le ha llevado todas sus joyas de oro, y les tiene tan apremiados, que no osan hacer sino lo que les manda, porque es señor de grandes ciudades y tierras y vasallos y ejércitos de guerra. Y como Cortés entendió que de aquellas quejas que daban al presente no podía entender en ello, les dijo que él haría de manera que fuesen desagraviados, e porque él iba a ver sus acales, que en lengua de indios ansí llaman a los navíos, e hacer su estada y asiento en el pueblo de Quiaviztlán, que, desque allí esté de asiento, se verán más despacio. Y el Cacique Gordo le respondió muy concertadamente. Y otro día, de mañana salimos de Cempoal, y tenía aparejados sobre cuatrocientos indios de carga, que en aquellas partes llaman tamemes, que llevan dos arrobas de peso a cuestas y caminan con ellas cinco leguas. Y desque, vimos tanto indio para carga, nos holgamos, porque de antes traíamos a cuestas nuestras mochilas: los que no tenían indios de Cuba, porque no pasaron en la armada sino cinco o seis, y no tantos como dice                    el Gómara. Y doña Marina y Aguilar nos dijeron que en aquestas tierras, cuando están de paz, sin demandar quién lleve la carga, los caciques son obligados de dar de aquellos tamemes; y desde allí adelante dondequiera que íbamos, demandábamos indios para las cargas. Y despedido Cortés del Cacique Gordo, otro día caminamos nuestro camino y fuimos a dormir a un poblezuelo cerca de Quiaviztlán, y estaba despoblado, y los de Cempoal trujeron de cenar. Aquí es donde dice el coronista Gómara que estuvo Cortés muchos días en Cempoal y que se concertó la rebelión e liga contra Montezuma; no le informaron bien, porque, como he dicho, otro día por la mañana salimos de allí. Y dónde se concertó la rebelión y por qué causa adelante lo diré. E quédese ansí, e digamos cómo entramos en Quiaviztlán.      CAPÍTULO XLVI Cómo entramos en Quiaviztlán, que era pueblo puesto en fortaleza, y nos acogieron de paz Otro día, a hora de las diez, llegamos en el pueblo fuerte que se dice Quiaviztlán, que está entre grandes peñascos y con muy altas cuestas; y si hobiera resistencia, era malo de tomar. E yendo con buen concierto y ordenanza, creyendo que estuviese de guerra, iba el artillería delante y todos subíamos en aquella fortaleza, de manera que si algo acontesciera, hacer lo que éramos obligados.  Entonces Alonso de Ávila llevó cargo de capitán; como era soberbio e de mala condición, porque un soldado que se decía Hernando Alonso de Villanueva no iba en buena ordenanza, le dio un bote de lanza en un brazo que le mancó, y después se llamó Hernando Alonso de Villanueva el Manquillo. Dirán que siempre salgo de orden al mejor tiempo por contar cosas viejas. Dejémoslo y digamos que hasta en la mitad de aquel pueblo no hallamos indio ninguno con quien hablar, de lo cual nos maravillamos, que se habían ido huyendo de miedo aquel propio día, desque nos vieron subir a sus casas. Y estando en lo más alto de la fortaleza, en una plaza junto a donde tenían los cúes e casas grandes de sus ídolos, vimos estar quince indios con buenas mantas, y cada uno un brasero de barro, y en ellos, de su insencio. Y vinieron donde Cortés estaba y le sahumaron, y a los soldados que cerca dellos estábamos, y con grandes reverencias le dicen que les perdonen porque no han salido nos rescebir, y que fuésemos bienvenidos e que reposásemos, e que de miedo se habían ausentado, hasta ver qué cosas éramos, porque tenían miedo de nosotros y de los caballos, e que aquella noche les mandarían poblar todo el pueblo. Y Cortés les mostró mucho amor y les dijo muchas cosas tocantes a nuestra santa fe, como siempre lo teníamos de costumbre a doquiera que llegábamos, y que éramos vasallos de nuestro gran emperador don Carlos. Y les dio unas cuentas verdes e otras cosillas de Castilla, y ellos trujeron luego gallinas y pan de maíz. Y estando en estas pláticas, vinieron luego a decir a Cortés que venía el Cacique Gordo de Cempoal en andas y a cuestas de muchos indios principales. Y desque allegó el cacique, estuvo hablando con Cortés juntamente con el cacique y otros principales de aquel pueblo, dando tantas quejas de Montezuma. Y contaba de sus grandes poderes y decíalo con lágrimas y sospiros, que Cortés y los que estábamos                  presentes tuvimos mancilla. Y demás de contar por qué vía les había sujetado, que cada año les demandaban muchos hijos e hijas para sacrificar, y otros para servir en sus casas y sementeras. Y otras muchas quejas, que fueron tantas, que ya no se me acuerda; y que los recaudadores de Montezuma les tomaban sus mujeres e hijas, si eran hermosas, y las forzaban, y que otro tanto hacían en toda aquella tierra de la lengua totonaque, que eran más de treinta pueblos. Y Cortés les consolaba con nuestras lenguas cuanto podía, e que les favorescería en todo lo que pudiese y quitaría aquellos robos y agravios, y que para eso le envió a estas partes el emperador nuestro señor, y que no tuviesen pena ninguna, y que presto lo verían lo que sobre ello hacíamos. Y con estas palabras rescibieron algún contento, mas no se les aseguraba el corazón, con el gran temor que tenían a los mexicanos. Y estando en estas pláticas, vinieron unos indios del mismo pueblo muy de priesa a decir a todos los caciques que allí estaban hablandocon Cortés cómo venían cinco mexicanos, que eran los recaudadores de Montezuma; y desque lo oyeron, se les perdió la color y temblaban de miedo. Y dejan solo a Cortés y los salen a rescebir, y de presto les enraman una sala y les guisan de comer gallinas y les hacen mucho cacao, que es la mejor cosa que entre ellos beben. Y cuando entraron por el pueblo los cinco indios, vinieron por donde estábamos, porque allí estaban las casas del cacique y nuestros aposentos, y pasaron con tanta contenencia e presunción, que, sin hablar a Cortés ni a ninguno de nosotros, se fueron delante.  Y traían ricas mantas labradas, y los bragueros de la misma manera (que entonces bragueros se ponían), y el cabello lucio e alzado, como atado en la cabeza, y cada uno con unas rosas, oliéndolas, y mosqueadores que les traían otros indios como criados, y cada uno un bordón como garabato en la mano, y muy acompañados de principales de otros pueblos de la lengua totonaque. Y hasta que los llevaron aposentar y les dieron de comer muy altamente, no los dejaron de acompañar. Y después que hobieron comido, mandaron llamar al Cacique Gordo y a todos los más principales y les reñieron que por qué nos habían hospedado en sus pueblos y qué tenían agora que hablar y ver con nosotros, e que su señor Montezuma no será servido de aquello, porque sin su licencia                         y mandado no nos habían de recoger ni dar joyas de oro. E sobre ello al Cacique Gordo e a los demás principales les dijeron muchas amenazas, e que luego les diesen veinte indios e indias para aplacar a sus dioses por el maleficio que habían hecho. Y estando en esto, Cortés preguntó a doña Marina e a Jerónimo de Aguilar, nuestras lenguas, que de qué estaban alborotados los caciques desque vinieron aquellos indios, e quién eran. Y la doña Marina, que muy bien lo entendió, se lo contó lo que pasaba. Y luego Cortés mandó llamar al Cacique Gordo y a todos los más principales, y les dijo que quién eran aquellos indios que les hacían tanta fiesta. Y dijeron que los recaudadores del gran Montezuma, e que vienen a ver por qué causa nos habían rescebido sin licencia de su señor, y que les demandaban agora veinte indios e indias para sacrificar a su dios Huichilobos, porque le dé vitoria contra nosotros, porque han dicho que dice Montezuma que los quiere tomar para que sean sus esclavos. Y Cortés les consoló, y que no hobiesen miedo, que él estaba allí con todos nosotros, y que los castigaría. Y pasemos adelante a otro capítulo, y lo que sobre ello se hizo.               CAPÍTULO XLVII Cómo Cortés mandó que prendiesen aquellos cinco recaudadores de Montezuma, y mandó que desde ahí adelante no le obedesciesen ni diesen tributo, y la rebelión que entonces se ordenó contra Montezuma Como Cortés entendió lo que los caciques le decían, les dijo que ya les había dicho otras veces que el rey nuestro señor le mandó que viniese a castigar los malhechores e que no consintiese sacrificios ni robos. E pues aquellos recaudadores venían con aquella demanda, les mandó que luego los aprisionasen y los tuviesen presos, hasta que su señor Montezuma sepa la causa cómo vienen a robar e a llevar por esclavos sus hijos y mujeres y hacer otras fuerzas. Y cuando los caciques lo oyeron, estaban espantados de tal osadía: mandar que los mensajeros del gran Montezuma fuesen maltratados, y temían y no osaban hacello. Y todavía Cortés les convocó que luego los echasen en prisiones, y ansí lo hicieron. Y de tal manera, que en unas varas largas y con collares, según entre ellos se usa, los pusieron, de arte que no se les podían ir, e uno dellos, porque no se dejaba atar, le dieron de palos. Y demás desto mandó Cortés a todos los caciques que no les diesen más tributo ni obidiencia a Montezuma, e que ansí lo publicasen en todos los pueblos sus aliados e amigos. E que si otros recaudadores hobiese en otros pueblos como aquellos, que se lo hiciesen saber, que él enviaría por ellos. Y como aquella nueva se supo en toda aquella provincia, porque luego envió mensajeros el Cacique Gordo haciéndoselo saber, y también lo publicaron los principales que habían traído en su compañía aquellos recaudadores, que como los vieron presos luego se desgarraron e fueron cada uno a su pueblo, a dar mandado y a contar todo lo acaescido. E viendo cosas tan maravillosas e de tanto peso para ellos, dijeron que no osaron hacer aquello hombres humanos, sino teules, que ansí llamaban a sus ídolos en que adoran E a esta causa, desde allí adelante nos llamaron teules, que es, como he dicho, o dioses o dimonios; y cuando dijere en esta relación teules en cosas que han de ser mentadas nuestras personas, sepan que se dice por nosotros. Volvamos a decir de los prisioneros, que los querían sacrificar por consejo de todos los caciques, porque no se les fuese alguno dellos a dar mandado a México. Y como Cortés lo entendió, les mandó que no los matasen, que él los quería guardar, y puso de nuestros soldados que los velasen; e a medianoche mandó llamar Cortés a los mismos nuestros soldados que los guardaban, y les dijo: "Mirá que soltéis los dos dellos, los más diligentes que os parecieren, de manera que no lo sientan los indios destos                  pueblos", y que se los llevasen a su aposento. Y despues que los tuvo delante, les preguntó con nuestras lenguas que por qué estaban presos y de qué tierra eran, como haciendo que no los conocía. Y respondieron que los caciques de Cempoal y de aquel pueblo, con su favor y el nuestro, los prendieron. Y Cortés respondió que él no sabía nada, y que le pesa dello. Y les mandó dar de comer y les dijo palabras de muchos halagos y que se fuesen luego a decir a su señor Montezuma cómo eramos todos nosotros sus grandes amigos y servidores, y porque no pasasen más mal les quitó las prisiones, y que riñió con los caciques que les tenían presos; y que todo lo que hobieren menester para su servicio, que lo hará de muy buena voluntad; y que los tres indios sus compañeros que tienen en prisiones que él los mandará soltar y guardar, e que vayan muy prestos, no los tornen a prender y los maten. Y los dos prisioneros respondieron que se lo tenían en merced y que habían miedo que los tornarían a las manos, porque por fuerza han de pasar por sus tierras Y luego mandó Cortés a seis hombres de la mar que esa noche los llevasen en un batel obra de cuatro leguas de allí, hasta sacalles a tierra segura fuera de los términos de Cempoal. Y como amanesció y los caciques de aquel pueblo y el Cacique Gordo hallaron menos los dos prisioneros, querían muy de hecho sacrificar los otros tres que quedaban, si Cortés no se los quitara de poder; e hizo del enojado, porque se habían huido los otros dos. Y mandó traer una cadena del navío y echólos en ella, y luego los mandó llevar a los navíos e dijo que él los quería guardar, pues tan mal cobro pusieron en los demás. Y desque lo hobieron llevado, les mandó quitar las cadenas, y con buenas palabras les dijo que presto los enviaría a México. Dejémoslo ansí, que luego que esto fue hecho, todos los caciques de Cempoal y de aquel pueblo y de otros que se habían allí juntado de la lengua totonaque, dijeron a Cortés que qué harían, que ciertamente vernían sobre ellos los poderes de México, del gran Montezuma, y que no podrían escapar de ser muertos y destruidos. Y dijo Cortés con semblante muy alegre que él y sus hermanos que allí estábamos les defenderíamos y mataríamos a quien enojarlos quisiese. Entonces prometieron todos aquellos pueblos y caciques a una que serían con nosotros en todo lo que les quisiésemos mandar, y juntarían sus poderes contra Montezuma y todos sus aliados. Y aquí dieron la obidiencia a Su Majestad por ante un Diego de Godoy, el escribano, y todo lo que pasó lo enviaron a decir a los más pueblos  de aquella provincia. Como ya no daban tributo ninguno y los recogedores no parescían, no cabían de gozo haber                    quitado aquel dominio. Y dejemos esto, y diré cómo acordamos de nos abajar a lo llano a unos prados, donde comenzamos hacer una fortaleza. Esto es lo que pasa, y no la relación que sobre ello dieron al coronista Gómara.    CAPÍTULO XLVIII Cómo acordamos de poblar la Villa Rica de la Veracruz y de hacer una fortaleza en unos prados junto a unas salinas y cerca del puerto del nombre feo, donde estaban anclados nuestros navíos, y lo que allí se hizo Después que hobimos hecho liga e amistad con más de treinta pueblos de las sierras, que se decían los totonaques, que entonces se rebelaron al gran Montezuma y dieron la obidiencia a Su Majestad y se profirieron de nos servir con aquella ayuda tan presta, acordamos de fundar la Villa Rica de la Veracruz en unos llanos media legua del pueblo que estaba como en fortaleza, que se dice Quiaviztlán, y trazada iglesia y plaza y atarazanas y todas las cosas que convenían para ser villa, e hicimos una fortaleza y desde en los cimientos, y en acaballa de tener alta para enmaderar y hechas troneras e cubos y barbacanas, dimos tanta priesa, que desde Cortés, que comenzó el primero a sacar tierra a cuestas y piedra, e ahondar los cimientos, como todos los capitanes y soldados, a la contina entendíamos en ello. Y trabajábamos por la acabar de presto: los unos en los cimientos y otros en hacer las tapias y otros en acarrear agua y en las caleras, en hacer ladrillos e tejas y en buscar comida; otros en la madera, los herreros en la clavazón (porque teníamos dos herreros), y desta manera trabajamos en ello a la contina, desde el mayor hasta el menor, y los indios que nos ayudaban; de manera que ya estaba hecha iglesia e casas e casi la fortaleza. Estando en esto, paresce ser que el gran Montezuma tuvo noticia en México cómo le habían preso sus recaudadores e que le habían quitado la obediencia y cómo estaban rebelados los pueblos totonaques. Mostró tener mucho enojo de Cortés y de todos nosotros, y tenía ya mandado a un su gran ejército de guerra que viniesen a dar guerra a los pueblos que se le rebelaron, y que no quedase ninguno dellos a vida, e para contra  nosotros aparejaba de venir con gran pujanza de capitanías. Y en aquel instante van los dos indios prisioneros que Cortés mandó soltar, segund he dicho en el capítulo pasado. Y desque Montezuma entendió que Cortés les quitó de las prisiones y los envió a México y las palabras de ofrescimientos que le envió a decir, quiso Nuestro Señor Dios que amansó su ira e acordó de enviar a saber de nosotros qué voluntad teníamos. Y para ello vinieron dos mancebos, sobrinos suyos, con cuatro viejos,                    grandes caciques, que los traían a cargo, y con ellos envió un presente de oro y mantas e a dar las gracias a Cortés porque le soltó a sus criados. Y por otra parte se envió a quejar mucho, diciendo que con nuestro favor se habían atrevido aquellos pueblos de hacelle tan gran traición e que no le diesen tributo y quitalle la obidiencia, e que agora, teniendo respeto e a que tiene por cierto que somos los que sus antepasados les han dicho que habían de venir a sus tierras e que debemos de ser de su linaje y porque estábamos en casas de los traidores, no les envió luego a destruir, mas que, el tiempo andando, no se alabarán de aquellas traiciones. Y Cortés rescibió el oro y la ropa, que valía sobre dos mil pesos,  les abrazó y dio por desculpa que él y todos nosotros éramos muy amigos de su señor Montezuma, y como tal servidor, le tiene guardados sus tres recaudadores. Y luego los mandó traer de los navíos, y con buenas mantas y bien tratados se los entregó. Y también Cortés se quejó mucho del Montezuma y dijo cómo su gobernador Pitalpitoque se fue una noche del real sin les hablar, y que no fue bien hecho, y que cree y tiene por cierto que no se lo mandaría el señor Montezuma que hiciesen tal villanía. E que por aquella causa nos venimos aquellos pueblos donde estábamos, e que hemos rescebido dellos honra, e que les pide por merced que les perdone el desacato que contra él han tenido; y que en cuanto a lo que dice que no le acuden con el tributo, que no pueden servir a dos señores, que en aquellos días que habemos estado, nos han servido en nombre de nuestro rey y señor; y porque el Cortés y todos sus hermanos iríamos presto a le ver y servir, y desque allá estemos, se dará orden en todo lo que mandare. Y después de aquestas pláticas y otras muchas que pasaron, mandó dar aquellos mancebos, que eran grandes caciques, y a los cuatro viejos que los traían a cargo, que eran hombres principales, diamantes azules y cuentas verdes, y se les hizo honra. Y allí delante dellos, porque había buenos prados, mandó Cortés que corriesen y escaramuceasen Pedro de Alvarado, que tenía muy buena yegua alazana, que era muy revuelta, y otros caballeros, de lo cual se holgaron de los haber visto correr. Y despedido y muy contentos de Cortés y de todos nosotros, se fueron a su México. En aquella sazón se le murió el caballo a Cortés, y compró o le dieron otro que se decía el Arriero, que era castaño escuro, que fue de Ortiz el Músico y un Bartolomé García el Minero, y fue uno de los mejores caballos que vinieron en el armada. Dejemos de hablar en esto. Y diré que como aquellos pueblos de la sierra, nuestros amigos, y el pueblo de Cempoal solían estar de antes muy temerosos de los mexicanos, creyendo que el gran Montezuma los había de enviar a destruir con sus grandes ejércitos                    de guerreros, y desque vieron a aquellos parientes del gran Montezuma que venían con el presente por mí memorado y a darse por servidores de Cortés y de todos nosotros, estaban espantados, y decían unos caciques a otros que ciertamente éramos teules, pues que Montezuma nos había miedo, pues enviaba oro en presentes. Y si de antes teníamos mucha reputación de esforzados, de allí en adelante nos tuvieron en mucho más. Y quedarse ha aquí, e diré lo que hizo el Cacique Gordo y otros sus amigos.     CAPÍTULO XLIX Cómo vino el Cacique Gordo e otros principales a quejarse a Cortés cómo en un pueblo fuerte que se decía Cingapacinga estaban guarniciones de mexicanos y les hacían mucho daño, y lo que sobre ello se hizo Después de despedidos los mensajeros mexicanos, vino el Cacique Gordo con otros muchos principales, nuestros amigos, a decir a Conés que luego vaya a un pueblo que se dice Cingapacinga, que estaría de Cempoal dos días de andadura, que serían ocho o nueve leguas, porque decían que estaban en él juntos muchos indios de guerra de los culúas, que se entiende por los mexicanos, e que les venían a destruir sus sementeras y estancias,  y les salteaban sus vasallos y les hacían otros muchos malos tratamientos. Y Cortés lo creyó según se lo decían afetuadamente. Y viendo aquellas quejas y con tantas importunaciones, y habiéndoles prometido que les ayudaría y mataría a los culúas o a otros indios que les quisiesen enojar, a esta causa no sabía qué se decir, salvo que iría de buena voluntad o enviaría algunos soldados de nosotros para echallos de allí. Y estuvo pensando en ello y dijo, riendo, a ciertos compañeros que estábamos acompañándole: "Sabéis, señores, que me paresce que en todas estas tierras ya tenemos fama de esforzados, y por lo que han visto estas gentes por los recaudadores de Montezuma, nos tienen por dioses o por cosas como sus ídolos. He pensado que para que crean que uno de nosotros basta para desbaratar a aquellos indios guerreros que dicen que están en el pueblo de la fortaleza, sus enemigos, enviemos a Heredia el Viejo", que era vizcaíno y tenía mala catadura en la cara, y la barba grande y la cara medio acuchillada e un ojo tuerto e cojo de una pierna, y era escopetero El cual le mandó llamar, y le dijo: "Id con estos caciques hasta el río (que estaba de allí un cuarto de legua), y cuando allá llegáredes, hacé que os paráis a beber y lavar las manos, e tirá un tiro con vuestra escopeta, que yo os enviaré a llamar. Que esto hago porque crean que somos dioses, o de aquel nombre y reputación que nos tienen puesto, y como vos sois mal agestado, creerán que sois ídolo. Y el Heredia lo hizo segund y de la manera que le fue mandado, porque era hombre que había sido soldado en Italia. Y luego envió Cortés a llamar al Cacique Gordo e a todos los más principales que estaban aguardando el ayuda y socorro, y les                    dijo: "Allá envío con vosotros ese mi hermano, para que mate y eche todos los culúas dese pueblo y me traya presos a los que no se quisieren ir". Y los caciques estaban enlevados desque lo oyeron, y no sabían si lo creer o no, e miraban a Cortés si hacía algún mudamiento en el rostro, que creyeron que era verdad lo que les decía. Y luego el viejo Heredia, que iba con ellos, cargó su escopeta e iba tirando tiros al aire por los montes, porque lo oyesen e viesen los indios. Y los caciques enviaron a dar mandado a otros pueblos cómo llevaban a un teule para matar a los mexicanos que estaban en Cingapacinga. Y esto pongo aquí por cosa de risa, porque vean las mañas que tenía Cortés. Y desque entendió que habría llegado el Heredia al río que le había dicho, mandó de presto que le fuesen a llamar. Y vueltos los caciques y el viejo Heredia, les tornó a decir Cortés a los caciques que, por la buena voluntad que les tenía, que el propio Cortés en persona, con alguno de sus hermanos, quería ir a hacelles aquel socorro y a ver aquellas tierras y fortalezas, y que luego le trujesen cien hombres tamemes para llevar los tepuzques, que son los tiros, y vinieron otro día por la mañana. Y habíamos de partir aquel mesmo día con cuatrocientos soldados y catorce de caballo, y ballesteros y escopeteros, que estaban apercebidos. Y ciertos soldados que eran de la parcialidad de Diego Velázquez dijeron que no querían ir, y que se fuese Cortés con los que quisiese, que ellos a Cuba se querían volver. Y lo que sobre ello se hizo diré adelante.               CAPÍTULO L Cómo ciertos soldados de la parcialidad de Diego Velázquez, viendo que de hecho queríamos poblar y comenzamos a pacificar pueblos, dijeron que no querían ir a ninguna entrada, sino volverse a la isla de Cuba Ya me habrán oído decir en el capítulo antes deste que Cortés había de ir a un pueblo que se dice Cingapacinga, y había de llevar consigo cuatrocientos soldados y catorce de caballo, y ballesteros y escopeteros, y tenían puestos en la memoria para ir con nosotros a ciertos soldados de la parcialidad de Diego Velázquez.  E yendo los cuadrilleros apercebillos que saliesen luego con sus armas y caballos, los que los tenían, respondieron soberbiamente que no querían ir a ninguna entrada, sino volverse a sus estancias y haciendas que dejaban en Cuba, que bastaba lo que habían perdido por sacallos Cortes de sus casas, y que les había prometido en el arenal que cualquiera persona que se quisiese ir que le daría licencia y navío y matalotaje, y a esta causa estaban siete soldados apercebidos para se volver a Cuba. Y como Cortés lo supo, los envió a llamar, y preguntado por qué hacían aquella cosa tan fea, y respondieron algo alterados y dijeron que se maravillaban querer poblar adonde había tanta fama de millares de indios y grandes poblazones con tan pocos soldados como éramos, y que ellos estaban dolientes y hartos de andar de una parte a otra, y que se querían ir a Cuba, a sus casas y haciendas; que les diese luego licencia, como se lo había prometido. Y Cortés les respondió mansamente que es verdad que se la prometió, mas que no hacían lo que debían en dejar la bandera de su capitán desmamparada, y luego les mandó que sin detenimiento ninguno se fuesen a embarcar, y les señaló navío y les mandó dar cazabi y una botija de aceite y otras legumbres de bastimentos de lo que teníamos. Y uno de aquellos soldados, que se decía Hulano Morón, vecino de la villa del Bayamo, tenía un buen caballo overo, labrado de las manos; le vendió luego bien vendido a un Juan Ruano a trueque de otras haciendas que el Juan Ruano dejaba en Cuba. E ya que se querían hacer a la vela, fuimos todos los compañeros, alcaldes y regidores de nuestra Villa Rica, a requerir a Cortés que por vía ninguna no diese licencia a ninguna persona para salir de la tierra, porque así convenía al servicio de                    Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, y que la persona que tal licencia pidiese, le tuviese por hombre que merescía pena de muerte, conforme a las leyes de lo militar, pues quieren dejar su capitán y bandera desmamparada en la guerra e peligro, en especial habiendo tanta multitud de pueblos de indios guerreros, como ellos han dicho. Y Cortés hizo como que les quería dar la licencia, mas a la postre se la revocó, y se quedaron burlados y aun avergonzados, y el Morón, su caballo vendido, y el Juan Ruano, que lo hubo, no se lo quiso volver. Y todo esto fue mañeado por Cortés, y fuimos nuestra entrada a Cingapacinga.      CAPÍTULO LI Lo que nos acaesció en Cingapacinga; y a la vuelta, que volvimos por Cempoal, les derrocamos sus ídolos, y otras cosas que pasaron Como ya los siete hombres que se querían volver a Cuba estaban pacíficos, luego partimos con los soldados y caballeros e infantería, ya por mí memorados, y fuimos a dormir al pueblo de Cempoal, y tenían aparejado para salir con nosotros dos mil indios de guerra en cuatro capitanías. Y el primero día caminamos cinco leguas con buen concierto, y otro día, a poco más de vísperas, llegamos a las estancias que estaban junto al pueblo de Cingapacinga, y los naturales dél tuvieron noticia cómo íbamos. E ya que comenzábamos a subir por la fortaleza y casas, que estaban entre grandes riscos y peñascos, salieron de paz a nosotros ocho indios principales y papas, y dicen a Cortés, llorando de los ojos, que por qué les quiere matar y destruir, no habiendo hecho por qué. Y pues tenemos fama que a todos hacíamos bien y desagraviamos a los que estaban robados y habíamos prendido a los recaudadores de Montezuma, y que  aquellos indios de guerra de Cempoal que allí iban con nosotros estaban mal con ellos de enemistades viejas que habían tenido sobre tierras e términos, y que con nuestro favor les venían a matar y robar. Y que es verdad que mexicanos solían estar en guarnición en aquel pueblo y que pocos días había se habían ido a sus tierras, desque supieron que habíamos preso a otros recaudadores; y que le ruegan que no pase más adelante la cosa y les favorezca. Y desque Cortés lo hobo muy bien entendido con nuestras lenguas, doña Marina e Aguilar, luego con mucha brevedad mandó al capitán Pedro de Alvarado y al maestre de campo, que era Cristóbal de Olí y a todos nosotros, los compañeros que con él íbamos, que detuviésemos a los indios de Cempoal, que no pasasen más adelante, y ansí lo hecimos. Y por presto que fuimos a detenellos, ya estaban robando en las estancias, de lo cual hobo Cortés grande enojo y mandó que viniesen luego los capitanes que traían a cargo aquellos guerreros de Cempoal. Y con palabras de muy enojado y de grandes amenazas les dijo que luego le trujesen los indios e indias, y mantas y gallinas que han robado en las estancias, y que no entre ninguno dellos en aquel pueblo; y que porque le habían mentido y venían a sacrificar y robar a sus vecinos con nuestro favor, eran dinos de muerte. Y que nuestro rey y señor, cuyos vasallos                  somos, no nos envió a estas partes y tierras para que hiciesen aquellas maldades; y que abriesen bien los ojos, no les aconteciese otra como aquella, porque no quedaría hombre  dellos con vida. Y luego los caciques y capitanes de Cempoal trujeron a Cortés todo lo que han robado, así indios como indias y gallinas, y se les entregó a los dueños cuyo era. Y con semblante muy furioso los tornó a mandar que se saliesen a dormir al campo, y ansí lo hicieron. Y desque los caciques y papas de aquel pueblo y otros comarcanos vieron que tan justificados éramos y las palabras amorosas que Cortés les decía con nuestras lenguas, y también las cosas tocantes a nuestra santa fe, como lo teníamos de costumbre, y dejasen el sacrificio y de se robar unos a otros y las suciedades de sodomías y que no adorasen sus malditos ídolos, y se les dijo otras muchas cosas buenas, tomáronnos tan buena voluntad, que luego fueron a llamar a otros pueblos comarcanos y todos dieron la obediencia a Su Majestad. Y allí luego dieron muchas quejas del Montezuma, como las pasadas que habían dado los de Cempoal, cuando estábamos en el pueblo de Quiauistlán. Y otro día por la mañana, Cortés mandó llamar a los capitanes y caciques de Cempoal, que estaban en el campo aguardando para ver lo que les mandábamos, y aún muy temerosos de Cortés por lo que habían hecho en haberle mentido. Y venidos delante, hizo amistades entre ellos y los de aquel pueblo, que nunca faltó por ninguno dellos. Y luego partimos para Cempoal por otro camino y pasamos por dos pueblos amigos de los de Cingapacinga. Y estábamos descansando, porque hacía recio sol y veníamos muy cansados con las armas a cuestas, y un soldado que se decía Hulano de Mora, natural de Ciudad Rodrigo, tomó dos gallinas de una casa de indios de aquel pueblo, y Cortés, que lo acertó a ver,  hobo tanto enojo de lo que delante dél se hizo por aquel soldado en los pueblos de paz en tomar gallinas, que luego le mandó echar una soga a la garganta. Y le tenían ahorcado, si Pedro de Alvarado, que se halló junto de Cortés, que le cortó la soga con la espada, y medio muerto quedó el pobre soldado. He querido traer esto aquí a la memoria para que vean los curiosos letores, y aun los sacerdotes que agora tienen cargo de administrar los santos sacramentos y dotrina a los naturales destas partes, que, porque aquel soldado tomó dos gallinas en pueblo de paz aína le costara la vida, y para que vean agora ellos de qué manera se han                 de haber con los indios e no tomalles sus haciendas. Después murió este soldado en una guerra, en la provincia de Guatemala, sobre un peñol. Volvamos a nuestra relación. Que como salimos de aquellos pueblos que dejamos de paz, yendo para Cempoal, estaban el Cacique Gordo con otros principales aguardándonos en unas chozas con comida; que, aunque son indios, vieron y entendieron que la justicia es santa y buena, y que las palabras que Cortés les había dicho, que veníamos a desagraviar y quitar tiranías, conformaban con lo que pasó en aquella entrada, y tuviéronnos en mucho más que de antes. Y allí dormimos en aquellas chozas, y todos los caciques nos llevaron acompañando hasta los aposentos de su pueblo; y verdaderamente quisieran que no saliéramos de su tierra, porque se temían de Montezuma, no enviase su gente de guerra contra ellos. Y dijeron a Cortés que, pues éramos ya sus amigos, que nos quieren tener por hermanos, que será bien que tomásemos de sus hijas e parientas para hacer generación. Y para que más fijas sean las amistades, trajeron ocho indias, todas hijas de caciques, y dieron a Cortés una de aquellas cacicas, y era sobrina del mismo Cacique Gordo; y otra dieron a Alonso Hernández Puertocarrero, y era hija de otro gran cacique que se decía Cuesco en su lengua. Y traíanlas vestidas a todas ocho con ricas camisas de la tierra y bien ataviadas a su usanza, y cada una dellas un collar de oro al cuello, y en las orejas zarcillos de oro; y venían acompañadas de otras indias para se servir dellas. Y cuando el Cacique Gordo las presentó, dijo a Cortés: "Tecle (que quiere decir en su lengua señor), estas mujeres son para los capitanes que tienes, y esta, que es mi sobrina, es para ti, que es señora de pueblos y vasallos". Cortés la rescibió con alegre semblante y les dijo que se lo tenían en merced, mas para tomallas, como dice, y que seamos hermanos, que hay necesidad que no tengan aquellos ídolos en que creen y adoran, que los traen engañados, y que no les sacrifiquen más ánimas; y que como él vea aquellas cosas malísimas en el suelo y que no sacrifican, que luego ternán con nosotros muy más fija la hermandad. Y que aquellas mujeres, que se volverán cristianas primero que las rescibamos; y que también habían de ser limpios de sodomías, porque tenían muchachos vestidos en hábitos de mujeres que andaban a ganar en aquel maldito oficio. Y cada día sacrificaban delante de nosotros tres o cuatro o cinco indios, y los corazones ofrescían a sus ídolos, y la sangre pegaban por las paredes y                   cortábanles las piernas y los brazos y muslos, y lo comían como vaca que se trae de las carnecerías en nuestra tierra. Y aun tengo creído que lo vendían por menudo en los tianguez, que son mercados. Y que como estas maldades se quiten, y que no lo usen, que no solamente les seremos amigos, mas que les hará que sean señores de otras provincias. Y todos los caciques, papas y principales respondieron que no les estaba bien dejar sus ídolos y sacrificios, y que aquellos sus dioses les daban salud y buenas sementeras y todo lo que habían menester; y que en cuanto a lo de las sodomías, que porná resistencia en ello, para que no se use más. Y como Cortés y todos nosotros vimos aquella respuesta tan desacatada, y habíamos visto tantas crueldades y torpedades, ya por mí otra vez dichas, no las pudimos sufrir. Entonces nos habló Cortés sobre ello y nos trujo a la memoria unas buenas y muy sanctas dotrinas, y que ¿cómo podíamos hacer ninguna cosa buena si no volvíamos por la honra de Dios y en quitar los sacrificios que hacían a los ídolos? Y que estuviésemos muy apercebidos para pelear: si nos viniesen a defender, que no se los derrocásemos, y que aunque nos costase las vidas, en aquel día habían de venir al suelo. Y puesto que estamos todos muy a punto con nuestras armas, como lo teníamos de costumbre para pelear, les dijo Cortés a los caciques que los habían de derrocar. Y desque aquello vieron, luego mandó el Cacique Gordo a otros sus capitanes que se apercibiesen muchos guerreros en defensa de sus ídolos. Y desque queríamos subir en un alto cu, que es su adoratorio, que estaba alto y había muchas gradas, que ya no se me acuerda qué tantas eran, vino el Cacique Gordo con otros principales, muy alborotados y sañudos. Y dijeron a Cortés que por qué les queríamos destruir, y que si les hacíamos deshonor a sus dioses o se los quitábamos, que todos ellos perecerían, y aun nosotros con ellos. Y Cortés les respondió muy enojado que otras veces les ha dicho que no sacrifiquen a aquellas malas figuras, porque no les traigan más engañados, y que a esta causa los veníamos a quitar de allí. E que luego, a la hora, los quitasen ellos, si no que los echaríamos a rodar por las gradas abajo; y les dijo que no los terníamos por amigos, sino por enemigos mortales, pues que les da buen consejo y no lo quieren creer. Y porque ha visto que han venido sus capitanías, puestos en armas de guerreros, que está enojado dellos y que se lo pagarán con quitalles las vidas. Y desque vieron a Cortés que les decía aquellas amenazas, y nuestra lengua doña Marina que se lo sabía muy bien dar a entender, y aun les amenazaba con los poderes de Montezuma, que cada día los aguardaba, por temor desto dijeron que ellos no eran dinos de llegar a sus dioses; y que si nosotros los queríamos derrocar, que no era con su consentimiento, que se los derrocásemos o hiciésemos lo que quisiésemos. Y no lo hobo                  bien dicho cuando subimos sobre cincuenta soldados y los derrocamos, y vienen rodando aquellos sus ídolos hechos pedazos. Y eran de manera de dragones espantables, tan grandes como becerros, y otras figuras de manera de medio hombre y de perros grandes, y de malas semejanzas. Y cuando así los vieron hechos pedazos, los caciques y papas que con ellos estaban lloraban y taparon los ojos, y en su lengua totonaque les decían que les perdonasen y que no era más en su mano ni tenían culpa, sino esos teules que os derruecan, e que por temor de los mexicanos no nos daban guerra. Y cuando aquello pasó, comenzaban las capitanías de los indios guerreros que he dicho que venían a darnos guerra, a querer flechar. Y desque aquello vimos, echamos mano al Cacique Gordo y a seis papas y a otros principales; y les dijo Cortés que si hacían algún descomedimiento de guerra, que habían de morir todos ellos. Y luego el Cacique Gordo mandó a sus gentes que se fuesen de delante de nosotros y que no hiciesen guerra. Y desque Cortés los vio sosegados, les hizo un parlamento, lo cual diré adelante; y ansí se apaciguó todo. Y esta de Cingapacinga fue la primera entrada que hizo Cortés en la Nueva España, y fue de harto provecho; y no como dice el coronista Gómara, que matamos y prendimos y asolamos tantos milares de hombres en lo de Cingapacinga. Y miren los curiosos que esto leyeren cuánto va de lo uno a lo otro, por muy buen estilo que lo dice en su corónica, pues en todo lo que escribe no pasa como dice.           CAPÍTULO LII Cómo Cortés mandó hacer un altar y se puso una imagen de Nuestra Señora y una cruz, y se dijo misa y se bautizaron las ocho indias Como ya callaban los caciques y papas y todos los más principales, mandó Cortés que a los ídolos que derrocamos, hechos pedazos, que los llevasen adonde no paresciesen más y los quemasen. Y luego salieron de un aposento ocho papas, que tenían cargo dellos, y toman sus ídolos y los llevan a la misma casa donde salieron e los quemaron. El hábito que traían aquellos papas eran unas mantas prietas, a manera de sotanas, y lobas largas hasta en pies y unos como capillos que querían parescer a los que traen los canónigos, y otros capillos traían más chicos, como los que traen los dominicos. Y traían el cabello muy largo hasta la cinta, y aun algunos hasta los pies, llenos de sangre pegada y muy enretrados, que no se podían esparcir, y as orejas hechas pedazos, sacrificadas dellas, y hedían como azufre, y tenía otro muy mal olor, como de carne muerta. Y según decían e alcanzamos a saber, aquellos papas eran hijos de principales y no tenían mujeres, mas tenían el maldito oficio de sodomías, y ayunaban ciertos días. Y lo que yo les veía comer eran unos meollos o pepitas del algodón cuando lo desmotan, salvo si ellos no comían otras cosas que yo no se las pudiese ver. Dejemos a los papas y volvamos a Cortés, que les hizo un muy buen razonamiento con nuestras lenguas, doña Marina y Jerónimo de Aguilar, y les dijo que agora los terníamos como a hermanos y que les favorescería en todo lo que pudiese contra Montezuma y sus mexicanos, porque ya envió a mandar que no les diesen guerra ni les llevasen tributo. Y que pues en aquellos sus altos cúes no habían de tener más ídolos, que él les quiere dejar una gran señora, que es madre de Nuestro Señor Jesucristo, en quien creemos y adoramos, para que ellos también la tengan por señora y abogada. Y sobre ello y otras cosas de pláticas que pasaron, se les hizo un muy buen razonamiento, y tan bien propuesto para según el tiempo, que no había más que decir; y se les dcclaró muchas cosas tocantes a nuestra fe, tan bien dichas como agora los religiosos se lo dan a entender, de manera que lo oían de buena voluntad.                       Y luego les mandó llamar todos los indios albañires que había en aquel pueblo y traer mucha cal para que lo aderezasen, y mandó que quitasen las costras de sangre que estaban en aquellos cúes y que lo aderezasen muy bien. Y luego otro día se encaló y se hizo un altar con buenas mantas; y mandó traer muchas rosas de las naturales que había en la tierra, que eran bien olorosas, y muchos ramos; y lo mandó enramar y que lo tuviesen limpio y barrido a la contina. Y para que tuviesen cargo dello, apercibió a cuatro papas que se tresquilasen el cabello, que los traían largos, como otra vez he dicho, e que vistiesen mantas blancas e se quitasen las que traían, y que siempre anduviesen limpios, e que sirviesen aquella santa imagen de Nuestra Señora en barrer y enramar. Y para que tuviesen más cargo dello, puso a un nuestro soldado cojo e viejo, que se decía Juan de Torres, de Córdoba, que estuviese allí por ermitaño e que mirase que se hiciese cada día ansí como lo mandaba a los papas. Y mandó a nuestros carpinteros, otras veces por mí nombrados, que hiciesen una cruz y la pusiesen en un pilar que teníamos ya nuevamente hecho e muy bien encalado. Y otro día de mañana se dijo misa en el altar, la cual dijo el padre fray Bartolomé de Olmedo; y entonces a la misa se dio orden cómo con el ensensio de la tierra se encensasen la santa imagen de Nuestra Señora e a la santa cruz; y también se les mostró a hacer candelas de la cera de la tierra. y se les mandó que con aquellas candelas siempre tuviesen ardiendo delante del altar, porque hasta entonces no sabían aprovecharse de la cera. E a la misa estuvieron los más principales caciques de aquel pueblo y de otros que se habían juntado. Y ansimismo se trajeron las ocho indias para volver cristianas, que todavía estaban en poder de sus padres y tíos. Y se les dio a entender que no habían más de sacrificar ni adorar ídolos, salvo que habían de creer en Nuestro Señor Dios; y se les amonestó muchas cosas tocantes a nuestra santa fe. Y se bautizaron y se llamó a la sobrina del Cacique Gordo doña Catalina, y era muy fea; aquella dieron a Cortés por la mano, y él la rescibió con buen semblante. A la hija de Cuesco, que era un gran cacique, se puso nombre doña Francisca; ésta era muy hermosa para ser india, y la dio Cortés a Alonso Hernández Puertocarrero; las otras seis ya no se me acuerda el nombre de todas, mas sé que Cortés las repartió entre soldados. Y después de hecho esto, nos despedimos de todos los caciques y principales. Y dende en adelante siempre nos tuvieron muy buena voluntad, especialmente desde que vieron que rescibió Cortés sus hijas y las llevamos con                    nosotros. Y con grandes ofrescimientos que Cortés les hizo que les ayudaría, nos fuimos a nuestra Villa Rica.Y lo que allí se hizo lo diré adelante. Esto es lo que pasó en este pueblo de Cempoal, y no otra cosa que sobre ello hayan escrito el Gómara ni los demás coronistas, que todo es burla e trampas.     CAPÍTULO LIII Cómo volvimos a nuesta Villa Rica de la Veracruz y lo que allí pasó Después que hobimos hecho aquella jornada y quedaron amigos los de Cingapacinga con los de Cempoal, y otros pueblos comarcanos dieron obidiencia a Su Majestad y se derrocaron los ídolos y se puso la imagen de Nuestra Señora y la santa cruz, y se puso por ermitaño el viejo soldado y todo lo por mí memorado, nos fuimos a la villa, y  llevábamos con nosotros ciertos principales de Cempoal. Y hallamos que aquel día había venido de la isla de Cuba un navío, y por capitán dél un Francisco de Saucedo, que llamábamos el Polido, y pusímosle aquel nombre porque en demasía se preciaba de galán y polido; y decían que había sido maestresala del almirante de Castilla, y era natural de Medina de Ruiseco. Y vino entonces Luis Marín, capitán que fue en lo de México, persona que valió mucho, y vinieron diez soldados. Y traía el Saucedo un caballo y Luis Marín, una yegua, y nuevas de Cuba: que le habían llegado de Castilla a Diego Velázquez las provisiones para poder rescatar y poblar. Y los amigos de Diego Velázquez se regocijaron mucho, y demás de que supieron que le trujeron provisión para ser adelantado de Cuba. Y estando en aquella villa sin tener en qué entender más de acabar de hacer la fortaleza, que todavía se entendía en ella, dijimos a Cortés todos los más soldados que se quedase aquello que estaba hecho en ella para memoria, pues estaba ya para enmaderar. Y que había ya más de tres meses que estábamos en aquella tierra, e que sería bueno ir a ver qué cosa era el gran Montezuma, y buscar la vida y nuestra ventura; e que antes que nos metiésemos en camino, enviásemos a besar los pies a Su Majestad y a dalle cuenta y relación de todo lo acaescido desde que salimos desde la isla de Cuba. Y también se puso en plática que enviásemos a Su Majestad todo el oro que se había habido, ansí rescatado como los presentes que nos envió Montezuma. Y respondió Cortés que era muy bien acordado, e que ya lo había él puesto en plática con ciertos caballeros. E porque en lo del oro por ventura habría algunos soldados que querrán sus partes, y si se partiese que sería poco lo que se podría enviar, por esta causa dio cargo a Diego de Ordás y a Francisco de Montejo, que eran personas de negocios, que fuesen de soldado en soldado, de los que se tuviese sospecha que demandarían las partes del oro. Y les decían estas palabras: "Señores, ya veis que queremos hacer un presente a Su Majestad del oro que aquí hemos habido, y para ser el primero que enviamos de estas tierras había de ser mucho más; paréscenos que todos le sirvamos con las partes que nos caben. Los caballeros y soldados que aquí estamos,                estos tenemos firmados cómo no queremos parte ninguna dello, sino que servimos a Su Majestad con ello porque nos haga mercedes. El que quisiere su parte, no se le negará; el que no la quisiere, haga lo que todos hemos hecho: fírmelo aquí". Y desta manera, todos a una, lo firmaron. Y esto hecho, luego se nombraron para procuradores que fuesen a Castilla Alonso Hernández Puertocarrero y a Francisco de Montejo, porque ya Cortés le había dado sobre dos mil pesos por tenelle de su parte. Y se mandó apercebir el mejor navío de toda la flota y con dos pilotos, que fue uno Antón de Alaminos, que sabía cómo habían de desembocar por la canal de Bahama, porque él fue el primero que navegó por aquella canal. Y también apercebimos quince marineros, y se les dio todo recaudo de matalotaje. Y esto apercebido, acordamos de escrebir y hacer saber a Su Majestad todo lo acaescido. Y Cortés escribió por sí, según él nos dijo, con reta relación, mas no vimos su carta; y el cabildo escribió juntamente con diez soldados de los que fuimos en que se poblase la tierra, y le alzamos a Cortés por general. Y con toda verdad, que no faltó cosa ninguna en la carta; iba yo firmado en ella. Y demás  destas cartas y relaciones, todos los capitanes y soldados juntamente escrebimos otra carta y relación. Y lo que se contenía en la carta que escribimos es lo siguiente.              CAPÍTULO LIIII De la relación e carta que escribimos a Su Majestad con nuestros procuradores Alonso Hernández Puertocarrero e Francisco de Montejo, la cual carta iba firmada de algunos capitanes y soldados Después de poner en el principo aquel muy debido acato que somos obligados a tan gran majestad del Emperador nuestro señor, que fue ansí: S. C. C. R. M., y poner otras cosas que se convenían decir. Larelación y cuenta de nuestra vida e viaje, cada capítulo por sí, fue esto que aquí diré en suma breve: cómo salimos desde la isla de Cuba con Fernando Cortés; los pregones que se dieron cómo veníamos a poblar, y que Diego Velázquez secretamente enviaba a rescatar, y no a poblar; cómo Cortés se quería volver con cierto oro rescatado, conforme a las instruciones que de Diego Velázquez traía, de las cuales hicimos presentación; cómo hicimos a Cortés que poblase y le nombramos por capitán general e justicia mayor, hasta que otra cosa Su Majestad fuese servido mandar; cómo le prometimos el quinto de lo que se hobiese, después de sacado su real quinto; cómo llegamos a Cozumel y por qué ventura se hobo Jerónimo de Aguilar en la punta de Cotoche, y de la manera que decía que allí aportó él e un Gonzalo Guerrero, que quedó con los indios por estar casado y tener hijos y estar ya hecho indio; cómo llegamos a Tabasco, y de las guerras que nos dieron y batalla que con ellos tuvimos; cómo los atrajimos de paz; cómo, a doquiera que allegamos, se les hacen buenos razonamientos para que dejen sus ídolos y se les declara las cosas tocantes a nuestra santa fe; cómo dieron la obidiencia a Su Real Majestad, y son los primeros vasallos que tiene en aquestas partes; cómo trujeron un presente de mujeres, y en él una cacica, para india, de mucho ser, que sabe la lengua de México, que es la que se usa en toda la tierra, e que con ella y con el Aguilar tenemos verdaderas lenguas; cómo desembarcamos en San Juan de Ulúa; y de las pláticas de los embajadores del gran Montezuma, y quién era el Montezuma y lo que se decía de sus grandezas, y del presente que trujeron; y cómo fuimos a Cempoal, que es un pueblo grande, y desde allí a otro pueblo que se dice Quiaviztlán, que estaba en fortaleza; y cómo se hizo liga y confederación con nosotros y quitaron la obidiencia a Montezuma en aquel pueblo, demás de treinta pueblos, que todos le dieron la obidiencia y están en su real patrimonio; la ida de Cingapacinga; cómo hicimos la fortaleza, y que agora estamos en camino para ir la tierra adentro hasta vernos con el Montezuma; cómo                    aquesta tierra es muy grande y de muchas ciudades y muy pobladísimas, y los naturales, grandes guerreros; cómo entre ellos hay muchas diversidades de lenguas y tienen guerra unos con otros; cómo son idólatras, y se sacrifican y matan en sacrificios muchos hombres e niños e mujeres, y comen carne humana e usan otras torpedades; cómo el primer descubridor fue un Francisco Hernández de Córdoba, e luego cómo vino Juan de Grijalva. E que agora al presente le servimos con el oro que hemos habido, que es el sol de oro y la luna de plata, y un casco de oro en granos, como se coge de las minas, muchas diversidades y géneros de piezas de oro hechas de muchas maneras, y mantas de algodón muy labradas de plumas y primas, y otras muchas piezas  de oro, que fueron mosqueadores, rodelas e otras cosas que ya no se me acuerda, como ha ya tantos años que pasó. También enviamos cuatro indios que quitamos de Cempoal, que tenían a engordar en unas jaulas de madera, para, después de gordos, sacrificallos y comérselos. Y después de hecha esta relación e otras cosas, dimos cuenta y relación cómo quedamos en estos sus reinos cuatrocientos y cincuenta soldados en muy gran peligro entre tanta multitud de pueblos e gentes belicosas y grandes guerreros, paraservir a Dios y a su real corona. Y le suplicamos que en todo lo que se nos ofreciese nos haga mercedes, y que no hiciese merced de la gobernación destas tierras ni de ningunos oficios reales a persona ninguna, porque son tales y ricas y de grandes pueblos y ciudades, que convienen para un infante o gran señor. Y tenemos pensado que como don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, es su presidente y manda a todas las Indias, que lo dará algún su debdo o amigo, especialmente a un Diego Velázquez, que está por gobernador en la isla de Cuba. Y la causa es porque se lo dará la gobernación u otro cualquier cargo, que siempre le sirve con presentes de oro, y le ha dejado en la misma isla pueblos de indios, que le sacan oro de las minas; de lo cual había primeramente de dar los mejores pueblos para su real corona. Y no le dejó ningunos, que solamente por esto es dino de que no se le hagan mercedes. Y que como en todo somos muy leales servidores y hasta fenecer nuestras vidas le hemos de servir, se lo hacemos saber para que tenga noticia de todo. Y que estamos determinados que hasta que sea servido que nuestros procuradores, que                        allá enviamos, besen sus reales pies y vea nuestras cartas y nosotros veamos su real firma, que entonces, los pechos por tierra, para obedecer sus reales mandos.Y que si el obispo de Burgos, por su mandado, nos envía a cualquier persona a gobernar o a ser capitán, que primero que se obedezca se lo haremos saber a su real persona a doquiera que estuviere; y lo que fuere servido mandar, que lo obedeceremos, como mando de nuestro rey y señor, como somos obligados. Y demás destas relaciones, le suplicamos que, entretanto que otra cosa sea servido mandar, que le hiciese merced de la gobernación a Hernando Cortés; y dimos tantos loores dél, y tan gran servidor suyo, hasta ponelle en las nubes. Y después de haber escrito todas estas relaciones, con todo el mayor acato y humildad que podimos y convenía, y cada capítulo por sí, declarando cada cosa cómo y cuándo y de qué arte pasaron, como carta para nuestro rey y señor, y no del arte que va aquí en esta mi relación. Y la firmamos todos los capitanes y soldados que éramos de la parte de Cortés, e fueron dos cartas dublicadas. Y nos rogó que se las mostrásemos; y como vio la relación tan verdadera y los grandes loores que dél dábamos, hobo mucho placer, y dijo que nos lo tenía en merced, con grandes ofrescimientos que nos hizo. Empero, no quisiera que en ella dijéramos ni mentáramos  del quinto del oro que le prometimos, ni que declaráramos quién fueron los primeros descubridores, porque, según entendimos, no hacía en su carta relación de Francisco Hernández de Córdoba ni del Grijalva, sino dél solo, a quien atribuía el descubrimiento, la honra e honor de todo. Y dijo que agora al presente que aquello estuviera mejor por escrebir, y no dar relación della a Su Majestad. Y no faltó quien le dijo que a nuestro rey y señor que no se le ha de dejar de decir todo lo que pasa. Pues ya escritas estas cartas y dadas a nuestros procuradores, les encomendamos mucho que por vía ninguna no entrasen en La Habana, ni fuesen a una estancia que tenía allí el Francisco de Montejo, que se decía  el Marién, que era puerto para navíos, porque no alcanzase a saber Diego Velázquez lo que pasaba; y no lo hicieron ansí, como adelante diré. Pues ya puesto todo a punto para se ir a embarcar,                          dijo misa el padre de la Merced, y encomendándoles al Espíritu Santo que les guiase. Y en veinte y seis días del mes de julio de mil e quinientos diez y nueve años, partieron a San Juan de Ulúa y con buen tiempo llegaron a La Habana. Y el Francisco de Montejo con grandes importunaciones convocó e atrajo al piloto Alaminos guiase a su estancia, diciendo que iba a tomar bastimento de puercos y cazabi, hasta que le hizo hacer lo que quiso. Y fue a surgir a su estancia, porque el Puertocarrero iba muy malo e no hizo cuenta dél. Y la noche que allí llegaron, desde la nao echan un marinero en tierra con cartas y avisos para el Diego Velázquez, y supimos que el Montejo le mandó que fuese con las cartas. Y en posta fue el marinero por la isla de Cuba, de pueblo en pueblo publicando todo lo por mí aquí dicho, hasta que Diego Velázquez lo supo. Y lo que sobre ello hizo, adelante lo diré.         CAPÍTULO LV Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo por cartas muy de cierto que enviábamos procuradores con embajadas y presentes a nuestro rey y señor, y lo que sobre ello se hizo Como Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo las nuevas, ansí por las cartas que le escribieron y enviaron secretas, y dijeron que el Montejo, como del marinero que se halló presente en todo lo que por mí dicho en el capítulo pasado, que se había echado a nado para le llevar las cartas. Y desque entendió del gran presente de oro que enviábamos a Su Majestad y supo quién eran los embajadores e procuradores, tomábanle trasudores de muerte, y decía palabras muy lastimosas e maldiciones contra Cortés y su secretario Duero y del contador Amador de Lares, que le aconsejaron en hacer general al Cortés. Y de presto mandó armar dos navíos de poco porte, grandes veleros, con toda la artillería y soldados que pudo haber y con dos capitanes que fueron en ellos, que se decían Grabiel de Rojas y el otro capitán se decía Hulano de Guzmán. Y les mandó que fuesen hasta La Habana, y desde allí, a la canal de Bahama,  y que en todo caso le trujesen presa la nao en que iban nuestros procuradores, y todo el oro que llevaban. Y de presto, ansí como lo mandó, llegaron en ciertos días de navegación a la canal de Bahama, y preguntaban a los barcos que andaban por la mar de acarreto que si habían visto ir una nao de mucho porte; y todos daban noticia della, y que ya sería desembocada por la canal de Bahama, porque siempre tuvieron buen tiempo. Y después de andar barloventeando con aquellos dos navíos, entre la canal y La Habana, y no hallaron recaudo de lo que venían a buscar, se volvieron a Santiago de Cuba. Y si triste estaba el Diego Velázquez de antes que enviase los navíos, muy más se congojó desque los vio volver de aquel arte. Y luego le aconsejaron sus amigos que se enviase a quejar a España al obispo de Burgos, que estaba por presidente de Indias y                    hacía mucho por él. Y también envió a dar sus quejas a las islas de Santo Domingo, a la Abdiencia Real que, en ella residía, y a los frailes jerónimos que estaban por gobernadores en ella, que se decían fray Luis de Figueroa y fray Alonso de Santo Domingo y fray Bernaldino de Manzanedo, los cuales religiosos solían estar y residir en el monasterio de la Mejorada, que es dos leguas de Medina del Campo; y envían en posta un navío a darles muchas quejas de Cortés y de todos nosotros. Y como alcanzaron a saber nuestros grandes servicios, la respuesta que le dieron los frailes jerónimos fue que Cortés y los que con él andábamos en las guerras no se nos podía poner culpa, pues sobre todas cosas ocurríamos a nuestro rey y señor, y le enviamos tan gran presente, que otro como él no se ha visto de muchos tiempos pasados en nuestra España. Y esto dijeron porque en aquel tiempo y sazón no había Perú ni memoria dél; y también le enviaron a decir que antes éramos dinos que Su Majestad nos hiciese muchas mercedes. Y entonces le enviaron al Diego Velázquez a Cuba a un licenciado  que se decía Zuazo, para que le tome residencia, o al de menos había pocos meses que había allegado a la isla, y el mismo licenciado dio relación a los frailes jerónimos. Y como aquella respuesta le trujeron al Diego Velázquez, se acongojó mucho más, y como de antes era muy gordo, se paró flaco en aquellos días. Y luego con gran diligencia manda a buscar todos los navíos que pudo haber en la isla de Cuba, y apercebir soldados y capitanes; e procuró enviar una recia armada para prender a Cortés y a todos nosotros. Y tanta diligencia puso, que él mismo en persona andaba de villa en villa y en unas estancias y en otras, y escrebía a todas las partes de la isla donde él no podía ir a rogar a sus amigos fuesen aquella jornada. Por manera que en obra de once meses, o un año, allegó diez y ocho velas, grandes y chicas, y sobre mil y trescientos soldados, entre capitanes y marineros, porque, como le vían tan apasionado y corrido, todos los más principales vecinos de Cuba, ansí sus parientes como los que tenían indios, se aparejaron para le servir. Y también envió por capitán general de toda la armada a un hidalgo que se decía Pánfilo de Narváez, hombre alto de cuerpo y membrudo, y hablaba algo entonado, como medio de bóveda, y era natural de                        Valladolid y casado en la isla de Cuba con una dueña ya veuda que se llamaba María de Valenzuela; y tenía buenos pueblos de indios y era muy rico. Donde lo dejaré agora haciendo y aderezando su armada, y volveré a decir de nuestros procuradores y su buen viaje. Y porque en una sazón acontescían tres y cuatro cosas, no puedo seguir la relación y materia de lo que voy hablando por dejar de decir lo que más viene al propósito, y a esta causa no me culpen porque salgo y me aparto de la orden por decir lo que más adelante pasa.   CAPÍTULO LVI Cómo nuestros procuradores con buen tiempo desembocaron la canal de Bahama, y en pocos días llegaron a Castilla, y lo que en la corte les avino Ya he dicho que partieron nuestros procuradores del puerto de San Juan de Ulúa en seis días del mes de julio de mil e quinientos y diez y nueve años, e con buen viaje llegaron a La Habana, y luego desembocaron la canal. E dizque aquella fue la primera vez que por allí navegaron, y en poco tiempo llegaron a las islas de la Tercera, y desde allí a Sevilla. Y fueron en posta a la corte, que estaba en Valladolid, y por presidente del Real Consejo de Indias, don Juan Rodríguez de Fonseca, que era obispo de Burgos y se nombraba arzobispo de Rosano, y mandaba toda la corte, porque el Emperador nuestro señor estaba en Flandes. Y como nuestros procuradores le fueron a besar las manos al presidente muy ufanos, creyendo que les hiciera mercedes, y a dalle nuestras cartas y relaciones y a presentar todo el oro y joyas, y le suplicaron que luego hiciese mensajero a Su Majestad y le enviasen aquel presente y cartas, y que ellos mesmos irían con ello a besar los reales pies. Y porque se lo dijeron, les mostró tan mala cara y peor voluntad, y aun les dijo palabras mal miradas, que nuestros embajadores estuvieron para le responder. De manera que se reportaron y dijeron que mirase Su señoría los grandes servicios que Cortés y sus