estancia y real, y nosotros nos fuésemos a Tacuba, y Sandoval dejó a Guatémuz en poder de Cortés en Cuyoacán y se volvió a Tepeaquilla. Prendiose a Guatémuz y sus capitanes en trece de agosto, a hora de víspera, en día  de señor San Hipólito, año de mil e quinientos y veinte y un años, gracias a Nuestro Señor Jesucristo y a Nuestra Señora la Virgen Santa María, su bendita madre; amén. Llovió y relampagueó y tronó aquella tarde y hasta medianoche mucho más agua que otras veces. Y desque se hobo preso Guatémuz, quedamos tan sordos todos los                         soldados como si de antes estuviera uno hombre encima de un campanario y tañesen muchas campanas, y en aquel instante que las tañían, cesasen de las tañer. Y esto digo al propósito porque todos los noventa y tres días que sobre esta ciudad estuvimos, de noche y de día daban tantos gritos y voces unos capitanes mexicanos apercibiendo los escuadrones y guerreros que habían de batallar en las calzadas; otros llamando a los de las canoas que habían de guerrear con los bergantines y con nosotros en las puentes; otros en hincar palizadas y abrir y ahondar las aberturas de agua y puentes e en hacer albarradas; otros en aderezar vara y flecha, y las mujeres en hacer piedras rollizas para tirar con las hondas; pues desde los adoratorios y torres de ídolos, los malditos atambores y cornetas y atabales dolorosos nunca paraban de sonar. Y desta manera, de noche y de día teníamos el mayor ruido, que no nos oíamos los unos a los otros; y después de preso el Guatémuz, cesaron las voces y todo el ruido; y por esta causa he dicho como si de antes estuviéramos en campanario. Dejemos desto y digamos cómo Guatémuz era de muy gentil disposición, ansí de cuerpo como de faiciones, y la cara algo larga y alegre, y los ojos más parescían que cuando miraba que era con gravedad que halagüe.os, y no había falta en ellos; y era de edad de veinte y seis años, y la color tiraba su matiz algo más blanco que a la color de indios morenos. Y decían que era sobrino de Montezuma, hijo de una su hermana, y era casado con una hija del mesmo Montezuma, su tío, muy hermosa mujer y moza. Y antes que mas pasemos adelante, digamos en qué  paró el pleito de Sandoval y de García Holguín sobre la prisión de Guatémuz, y es que Cortés les dijo e contó un cuento: que los romanos tuvieron otra contienda ni más ni menos que esta entre Mario y Cornelio Sila, y fue cuando Sila trujo preso a Yugurta, que estaba con su suegro el rey Bocos; y cuando entraban en Roma trunfando de los hechos y hazañas que hacían, pareció ser Sila metía en triunfo a Yugurta con una cadena de hierro al pescuezo, y Mario dijo que no le había de meter sino él, e ya que le metiese, que había de declarar que el Mario le dio aquella facultad y le envió por él           üü            para que en su nombre le trujese preso; y se le dio el rey Bocos en nombre de Mario, pues que el Mario era capitán general y que debajo de su mano y bandera militaba. Y el Sila, como era de los patricios de Roma, tenía mucho favor; y Mario, como era de una villa cercana a Roma que se decía Arpino y venedizo, puesto que había sido siete veces cónsul, no tuvo el favor que Sila; e sobre ello hobo las guerras ceviles entre el Mario y Sila, y nunca se determinó a quién habían de dar la honra de la prisión de Yugurta. Volvamos a nuestro hilo e propósito. Y es que Cortés dijo que él haría relación dello a Su Majestad, y a quién fuese servido hacer merced de se lo dar por armas, que de Castilla traerían sobre ello la determinación. Y desde a dos años, vino mandado por Su Majestad que Cortés tuviese por armas en sus reposteros siete reyes, que fueron: Montezuma, gran señor de México; Cacamatcin, señor de Tezcuco; y los señores de Iztapalapa y de Cuyuacán y Tacuba, y otro gran señor que era sobrino del Montezuma, a quien decían que le venía el cacicazgo y señorío de México, que era señor de Mataltcingo y de otras provincias, y a este Guatémuz, sobre que fue el pleito. Dejemos esto y digamos de los cuerpos muertos y cabezas que estaban en aquellas casas adonde se había retraído Guatémuz. Digo que, ¡juro, amén!, que todas las casas y barbacoas de la laguna estaba llena de cabezas y cuerpos muertos, que yo no sé de qué manera lo escriba, pues en las calles y en los mismos patios del Tatelulco no había otra cosa, y no podíamos andar sino entre cuerpos y cabezas de indios muertos. Yo he leído la destrución de Jerusalén; mas si fue más mortandad que ésta, no lo sé cierto, porque faltaron en esta ciudad tantas gentes, guerreros que de todas las provincias y pueblos subjetos a México que allí se habían acogido, todos los más murieron; y como ya he dicho, así el suelo y laguna y barbacoas, todo estaba lleno de cuerpos muertos, y hedía tanto, que no había hombre que lo pudiese sufrir. Y a esta causa luego,  como se prendió Guatémuz, cada uno de los capitanes nos fuemos a nuestros reales, como ya dicho tengo, y aun Cortés estuvo malo del hedor que se le entró en las narices e dolor de cabeza en aquellos días que estuvo en el Tatelulco.                       Dejemos desto y pasemos adelante. Y digamos cómo los soldados que andaban en los bergantines fueron los mejor librados y hobieron buen despojo, a causa que podían ir a las casas que estaban en ciertos barrios de la laguna, que sentían habría ropa, oro o otras riquezas, y también lo iban a buscar en los carrizales adonde lo llevaban a esconder los mexicanos cuando les ganábamos algún barrio y casas, y también porque, so color que iban a dar caza a las canoas, que metían bastimento y agua; si topaban algunas en que iban algunos principales huyendo en tierra firme para se ir entre los pueblos otomíes, que estaban comarcanos, les despojaban lo que llevaban. Quiero decir que nosotros, los soldados que militábamos en las calzadas y por tierra,  no podíamos haber provecho ninguno, sino muchos flechazos y lanzadas e cochilladas y vara y piedra, a causa que cuando íbamos ganando algunas casas, ya los moradores dellas habían sacado toda cuanta hacienda tenían, y no podíamos ir por agua sin que primero cegásemos las aberturas y puentes. Y a esta causa he dicho, en el capítulo que dello habla que cuando  Cortés buscaba los marineros que habían de andar en los bergantines que fueron los mejores librados, que no los que batallábamos por tierra, y ansí paresció claro, porque los capitanes mexicanos, y aun el Guatémuz, dijeron a Cortés, cuando les demandaba el tesoro de Montezuma, que los que andaban en los bergantines habían robado mucha parte dello. Dejemos de hablar más en esto hasta más adelante. Y digamos que como había tanta hedentina en aquella ciudad, Guatémuz rogó a Cortés que diese licencia para que todo el poder de México que estaba en la ciudad se saliesen fuera por los pueblos comarcanos, y luego les mandó que ansí lo hiciesen. Digo que en tres días con sus noches (en todas tres calzadas, llenas de hombres y mujeres e criaturas), no dejaron de salir; y tan flacos y amarillos y sucios y hidiondos, que era lástima de los ver. Y como la hobieron desembarazado, envió Cortés a ver la ciudad: y víamos las casas llenas de muertos, y aun algunos pobres mexicanos entre ellos que no podían salir; y lo que purgaban de sus cuerpos era una suciedad como echan los puercos muy flacos que no comen sino yerba. Y hallose toda la ciudad como arada y sacada las raíces de las yerbas buenas que habían comido, y cocidas hasta las cortezas de algunos árboles;                     de manera que agua dulce no les hallamos ninguna, sino salada. También quiero decir que no comían las carnes de sus mexicanos, si no eran de las nuestras y tascaltecas  que apañaban, y no se ha hallado generación en muchos tiempos que tanto sufriese la hambre y sed y continas guerras como estas. Pasemos adelante, que mandó Cortés que todos los bergantines se juntasen en unas atarazanas que después se hicieron. Volvamos a nuestras pláticas, que después que se ganó esta tan grande e populosa ciudad y tan nombrada en el universo, después de haber dado muchas gracias a Dios Nuestro Señor y a su bendita madre Nuestra Señora e haber ofrescido ciertas mandas a Dios Nuestro Señor, Cortés mandó hacer un banquete en Cuyuacán por alegrías de la haber ganado. Y para ello tenía ya mucho vino de un navío que había venido de Castilla al puerto de la Villa Rica e tenía puercos que le trujeron de Cuba, y para hacer la fiesta mandó convidar a todos los capitanes y soldados que le paresció tener cuenta con ellos, de todos tres reales. Y cuando fuimos al banquete no había asientos ni mesas puestas para la tercia parte de los soldados y capitanes que fuimos, e hobo mucho desconcierto, y valiera más que no se hiciera aquel banquete por muchas cosas no muy buenas que en él acaescieron,  y se dieron gracias a Dios por los muchos bienes y mercedes que siempre nos hacía e a la contina ha hecho.                 Dejemos de más hablar en esto, e quiero decir otras cosas que pasaron que se me olvidaban, y aunque no vengan agora dichas, sino algo atrás. Y es que nuestros amigos Chichimecatecle y dos mancebos Xicotengas hijos de don Lorenzo de Vargas, que se solía llamar Xicotenga el Viejo y Ciego, guerrearon muy valientemente contra el gran poder de México y nos ayudaron muy bien, e ansimismo un hermano de don Fernando, señor de Tezcuco, muchas veces por mí nombrado, que se decía Estesuchel, que después se llamó don Carlos; éste hizo cosas de muy valiente y esforzado varón; e otro indio capitán, que no se me acuerda el nombre, natural de un pueblo de la laguna, hacía maravillas; y otros muchos capitanes de pueblos de los que nos ayudaban, todos guerreaban muy poderosamente. Y Cortes les habló y les dio muchas gracias y loores porque nos habían ayudado, e con muchos prometimientos que   les haría señorear y les daría el tiempo adelante tierras y vasallos, los despidió. Y como estaban todos ricos y cargados de oro que hobieron e despojos, se fueron a sus tierras, y aun llevaron harta carne cecinada de los mexicanos que repartieron entre sus parientes y amigos como cosas de sus enemigos: la comieron por fiestas. Agora que estoy fuera de los combates y recias batallas que con los mexicanos teníamos de día y de noche, por lo que le doy muchas gracias a Dios que dellas me libró, quiero contar una cosa que me acontescía después que vi sacrificar y abrir por los pechos los sesenta y dos soldados que llevaron vivos de los de Cortés y ofrecelles los corazones a los ídolos. Y esto que agora diré parescerá algunas personas que es por falta de no tener muy gran ánima para guerrear, y por otra parte, y si bien se considera, es por el demasiado atrevimiento y gran ánimo en que aquellos dias había de poner mi persona en lo más recio de las batallas, porque en aquella sazón presumía de buen soldado e estaba tenido en aquella reputación. Vista cosa era que había de hacer como los que los más osados soldados eran obligados a hacer; y como cada día vía llevar a sacrificar mis compañeros y había visto cómo les aserraban por los                    pechos y sacalles los corazones bullendo y cortarles pies y brazos, y se los comieron a los sesenta y dos que he dicho, e de antes habían muerto DCCCL de los nuestros compañeros, temía yo que un día que otro me habían de hacer lo mismo, porque ya me habían asido dos veces para me llevar a sacrificar, y quiso Dios que me escapé de su poder; y acordándoseme de aquellas feísimas muertes y, como dice el refrán que "cantarillo que muchas veces va a la fuente", etcétera, y a este efeto siempre desde entonces temí la muerte más que nunca. Y esto he dicho porque antes de entrar en las batallas se me ponía una como grima y tristeza en el corazón e orinaba una vez o dos, y encomendándome a Dios y a su bendita madre y entrar en las batallas todo era uno, y luego se me quitaba aquel pavor.  Y también quiero decir qué cosa tan nueva les parescerá agora tener yo aquel temor no acostumbrado, habiéndome hallado en muchas batallas y reencuentros muy peligrosos de guerra, y había de estar cortido el corazón y esfuerzo y ánimo en mi persona, agora a la postre más arraigado que nunca. Porque si bien lo sé contar y traer a la memoria, desque vine a descubrir con Francisco Hernández de Córdoba e con Grijalva, e volví con Cortés, me hallé en lo de la punta de Cotoche y en lo de Lázaro, que en otro nombre se dice Campeche, y en Potonchán y en la Florida, según más largamente lo tengo escrito, cuando vine a descubrir con Francisco Hernández de Córdoba. Dejemos esto, volvamos a hablar en lo de Grijalva y en la misma de Potonchán, e agora con Cortés, en lo de Tabasco, y en la de Cingapacinga y en todas las batallas y reencuentros de Tascala y en lo de Cholula; y cuando desbaratamos a Narváez me señalaron; e me hallé cuando les fuemos a tomar el artillería, que eran diez y ocho tiros que tenían cebados con sus piedras e pelotas, los cuales les tomamos, y este trance fue de mucho peligro; y me hallé en el desbarate primero, cuando los mexicanos nos echaron de México, cuando mataron en obra de ocho días sobre ochocientos y cincuenta de nuestros soldados; y me hallé en las entradas de Tepeaca y Cachula e sus rededores; y en otros encuentros que tuvimos con los mexicanos, cuando estábamos en Tezcuco, sobre coger las milpas de maíz; e me hallé en lo de Iztapalapa, cuando nos quisieron anegar; y me hallé cuando subimos en los                         peñoles, que agora los llaman "las fuerzas o fortalezas, que ganó Cortés"; y en lo de Suchimilco: cuatro batallas, otros muchos reencuentros; y entré con Pedro de Alvarado con los primeros a poner cerco a México, y les quebramos el agua de Chapultepeque; y en la primera entrada que entramos en las calzadas, con el mismo Alvarado; y después, cuando nos desbarataron por la misma nuestra parte y nos llevaron ocho soldados e a mí me llevaban asido a sacrificar; y en todas las batallas por mí ya memoradas que cada día teníamos, hasta que vi, como dicho tengo, las crueles muertes que dieron delante de mis ojos a nuestros compañeros. Ya he dicho que agora que por mi habían pasado todas estas batallas y peligros de muerte, que no lo había de temer tanto como lo temía agora a la postre. Digan aquí los caballeros que desto del militar se les entiende y se han hallado en trances peligrosos de muerte, a qué fin echarán mi temor, si es a flaqueza de ánimo o a mucho esfuerzo, porque, como he dicho, sentía en mi pensamiento que había de poner mi persona batallando en parte tan peligrosa, que por fuerza había de temer entonces la muerte más que otras veces; y por esta causa temblaba el corazón, porque temía la muerte. Y todas estas batallas que aquí he dicho, donde me he hallado, verán en mi relación en qué tiempo y cómo y cuándo y dónde y de qué manera. Otras muchas entradas y reencuentros tuve desde allí adelante que aquí no declaro hasta su tiempo e lugar, lo cual verán adelante en esta relación. E también digo que siempre no estaba muy sano, porque muchas veces estaba mal herido, y a este efeto no podía ir a todas las entradas. Pues aún no son nada los trabajos ni riesgos de muerte que de mi persona he recontado, que después que ganamos esta grande y fuerte ciudad de México, pasé otros reencuentros con capitanes con quien salí de México, como adelante verán, cuando venga a coyuntura.                     Y dejémoslo ya, y diré y declararé por qué he dicho en todas estas guerras mexicanas, cuando nos mataron a nuestros compañeros, "lleváronlos", y no digo "matáronlos". Y la causa es ésta: porque los guerreros que con nosotros peleaban, aunque pudieran matar a los que llevaban vivos de nuestros soldados, no los mataban luego, sino dábanles heridas peligrosas porque no se defendiesen y vivos los llevaban a sacrificar  a sus ídolos, y aun primero les hacían bailar delante del Huichilobos, que era su ídolo de la guerra; y ésta es la causa porque he dicho "lleváronlos". Y dejemos desta materia y digamos lo que Cortés hizo después de ganado México.     CAPÍTULO CLVII Cómo, después de ganada la muy gran ciudad de México y preso Guatémuz y sus capitanes, lo que Cortés mandó que se hiciese, y ciertas cosas que ordenó La primera cosa que mandó Cortés a Guatémuz, que adobasen los caños de agua de Chapultepeque según y de la manera que solían estar, y que luego fuese el agua por sus caños a entrar en la ciudad de México, y que limpiasen todas las calles de los cuerpos y cabezas de muertos, que los enterrasen, para que quedasen limpias y sin hedor ninguno la ciudad, y que todas las puentes y calzadas que las tuviesen muy bien aderezadas como de antes estaban, y que los palacios y casas las hiciesen nuevamente y que de antes de dos meses se volviesen a vivir en ellas, y les señaló en qué habían de poblar y la parte habían de dejar desembarazada para en que poblásemos nosotros. Dejemos destos mandos y de otros que ya no me acuerdo. Y digamos cómo el Guatémuz y sus capitanes dijeron a Cortés que muchos soldados y capitanes que andaban en los bergantines y de los que andábamos en las calzadas batallando les habíamos tomado muchas hijas y mujeres de principales, que le pedían por merced que se las hiciesen volver; y Cortés les respondió que serían malas de haber de poder de quien las tenían, y que las buscasen y trujesen ante él, y vería si eran cristianas o se querían volver a sus casas con sus padres y maridos, y que luego se las mandaría dar; y dioles licencia para que las buscasen en todos tres reales y dio un mandamiento para que el soldado que las tuviese que luego se las diesen, si las indias se querían volver de buena voluntad. Y andaban muchos principales en busca dellas de casa en casa, y eran tan solícitos, que las hallaron, y había muchas mujeres que no se querían ir con padres ni madres ni maridos, sino estarse con los soldados con quienes estaban y otras se escondían y otras decían que no querían volver a idolatrar, y aun algunas dellas estaban ya preñadas; y desta manera, no llevaron sino tres, que Cortés espresamente mandó que las diesen. Dejemos desto y digamos que luego mandó hacer unas atarazanas y fortaleza en que estuviesen los bergantines y nombró alcaide que estuviese en ella, y parésceme                   que fue a Pedro de Alvarado, hasta que vino de Castilla un Salazar de la Pedrada, nombrado por Su Majestad. Digamos de otra materia que a todos aplacía: cómo se recogió todo el oro y plata y joyas que se hobo en México, y fue muy poco, segund paresció, porque todo lo demás hobo fama que lo había echado Guatémuz en la laguna cuatro días antes que le prendiesemos, y que demás desto, que lo habían robado los tascaltecas y los de Tezcuco y Guaxocingo y Cholula y todos los demás nuestros amigos que estaban en la guerra, y que los teules que andaban en los bergantines robaron su parte. Por manera que los oficiales de la hacienda del rey nuestro señor decían y publicaban que Guatémuz lo tenía escondido y que Cortés holgaba dello, porque no lo diesen y habello todo para sí. Y por estas causas acordaron los oficiales de la Real Hacienda de dar tormento a Guatémuz y al señor de Tacuba, que era su primo y gran privado. Y ciertamente mucho le pesó a Cortés, y aun algunos de nosotros, que a un señor como Guatémuz le atormentasen por cobdicia del oro, porque ya habían hecho muchas pesquisas sobre ello, y todos los mayordomas de Guatémuz decían que no había más de lo que los oficiales del rey tenían en su poder, que eran hasta trecientos y ochenta mil pesos de oro, que ya lo habían fundido y hecho barras; y de allí se sacó el real quinto e otro quinto para Cortés. Y como los conquistadores que no estaban bien  con Cortés vieron tan poco oro, y al tesorero Julián de Alderete, que ansí se decía, e los de Narváez, que tenían sospecha que porquedarse con el oro Cortés no quería que prendiesen al Guatémuz ni le prendiesen sus capitanes ni diesen tormentos. Y porque no le achacasen algo a Cortés sobre ello, y no lo pudo escusar, le atormentaron, en que le quemaron los pies con aceite, y al señor de Tacuba y lo que confesaron: que cuatro días antes que les prendiesen lo echaron en la laguna, ansí el oro como los tiros y escopetas que nos habían tomado cuando nos echaron de México y cuando desbarataron agora a la postre a Cortés; y fueron adonde señaló Guatémuz que lo habían echado, y entraron                   buenos nadadores y no hallaron cosa ninguna. Y lo que yo vi, que fuimos con el Guatémuz a las casas en que solía vivir, y estaba una como alberca de agua, y de aquella alberca sacamos un sol de oro como el que nos dio Montezuma, y muchas joyas y piezas de poco valor que eran del mismo Guatémuz. Y el señor de Tacuba dijo que él tenía en unas casas suyas, que estaban de Tacuba obra de cuatro leguas, ciertas cosas de oro, y que le llevasen allá y diría adónde estaba enterrado y lo dara. Y fue Pedro de Alvarado y seis soldados, e yo fui en su compañía; y cuando allá llegamos, dijo el cacique que por morirse en el camino había dicho aquello y que le matasen, que no tenía oro ni joyas ningunas, y ansí nos volvimos sin ello. Y en este estado se quedó, que no hobimos más oro que fundir. Verdad es que a la recámara del Montezuma, que después que murió poseyó e hobo Guatémuz, no se había allegado a muchas joyas y preseas de oro, que todo se tomó señaladamente para que con ello sirviésemos a Su Majestad. Y porque había muchas joyas de diversas maneras y hechuras, y tan primas, que si me parase a escrebir cada cosa e hechura dello por sí es gran prolijidad; lo dejaré de decir en esta relación. Mas digo que valía dos veces más que lo que se sacó del quinto para Su Majestad e para Cortés, todo lo cual enviamos al emperador nuestro señor con Alonso de Ávila, que en aquel tiempo vino de la isla de Santo Domingo, y en su compañía fue a Castilla Antonio de Quiñones, lo cual diré adelante cómo y de qué manera y cuándo. Y dejemos de hablar dello. Y volvamos a decir que en la laguna adonde nos decían  que había echado el oro Guatémuz entré yo y otros soldados a zabullidas: siempre sacábamos piecezuelas de poco precio, lo cual luego nos lo demandó Cortés y el tesorero Julián de Alderete por oro de Su Majestad. Y ellos mismos fueron con nosotros adonde lo habíamos sacado y llevaron huenos nadadores y tornaron a sacar obra de ochenta o noventa pesos en sartalejos e ánades y perrillos e pinjantes y                           collarejos y otras cosas de nonada, que así se puede decir, según la fama que había en la laguna, que habían echado de antes. Dejemos de hablar en ello. Y digamos cómo todos los capitanes y soldados estábamos algo pensativos desque vimos el poco oro y las partes tan pobres y malas, y el fraile de la Merced y Pedro de Alvarado e Cristóbal de Olí y otros capitanes dijeron a Cortés que, pues que había poco oro, que lo que cabía de parte a todos que se lo diesen y repartiesen a los que quedaron mancos y cojos y ciegos y tuertos y sordos, y otros que se habían tullido y estaban con dolor de estómago, y otros que se habían quemado con la polvora y a todos los que estaban dolientes de dolor de costado, que aquellos les diesen todo el oro; y que para estos tales sería bien dárselo, y que todos los demás que estábamos algo sanos lo habríamos por bien. Y esto que le dijeron a Cortés fue sobre cosa pensada, creyendo que nos diera más que las partes, porque había muchas sospechas que lo tenía escondido todo el oro e que mandó a Guatémuz que dijese que no tenía ninguno. Y lo que Cortés respondió fue que vería a cómo salíamos y que en todo pornía remedio. Y como todos los capitanes y soldados queríamos ver lo que nos cabía de parte, dábamos priesa para que se echase la cuenta y se declarase a qué tantos pesos salíamos Y después que lo hobieron tanteado dijeron que cabían a los de a caballo a ochenta pesos, y a los ballesteros y escopeteros y rodeleros a sesenta o a cincuenta pesos, que no se me acuerda bien. Y desque aquellas partes  nos señalaron, ningún soldado las quiso tomar. Entonces murmurábamos de Cortés, e decían que lo había tomado e escondido el tesorero; y el Alderete, por descargarse de lo que le decíamos, respondía que no podía más, porque Cortés sacaba del montón otro quinto como el de Su Majestad para él y se pagaban muchas costas de los caballos que se habían muerto y que también se dejaban de meter en el montón muchas piezas de oro que habíamos de enviar a Su Majestad, y                       que riñiésemos con Cortés y no con él. Y como en todos tres reales y en los bergantines  había soldados que habían sido amigos y paniaguados del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, de los que habían pasado con Narváez, que no tenían buena voluntad a Cortés y le querían muy mal, como vieron que en el partir del oro no les daba las partes que quisieran, no lo quisieron rescebir lo que les daba, e decían que paresciese todo el oro en poder de quien estaba, y se desvergonzaron mucho en decir que Cortés se alzaba con el oro. Y como Cortés estaba en Cuyuacán y posaba en unos palacios que tenían blanqueadas y encaladas las paredes, donde buenamente se podía escribir en ellas con carbones y con otras tintas, amanescía cada mañana escritos muchos motes, algunos en prosa y otros en metros algo maliciosos, a manera como masepasquines. Y en unos decían que el sol y la luna y las estrellas y la mar y la tierra tienen sus cursos, e que si alguna vez sale más de la inclinación para que fueron criados más de sus medidas, que vuelven a su ser; y que así había de ser la ambición de Cortés en el mandar; e que había de suceder de volver a su principio. Y otros decían que más conquistados nos traía que la conquista que dimos a México, y que nos nombrásemos conquistadores de la Nueva España, sino conquistados de Hernando Cortés. Otros decían que no bastaba tomar buena parte del oro como general, sino parte como rey, sin otros aprovechamientos; otros decían: "¡Oh, qué triste está la ánima mea hasta que todo el oro que tiene tomado Cortés y escondido lo vea!". Y otros decían que Diego Velázquez gastó su hacienda y descubrió toda la costa del norte hasta Pánuco, y la vino Cortés a gozar e se alzó con la tierra e oro. Y decían otras cosas desta manera, y aun decían palabras que no son para poner en esta relación. Y cuando salía Cortés de su aposento por las mañanas y lo leía, y como estaban en metros y en prosas y por muy gentil estilo y consonantes cada mote y copla lo que inclinaba y a la fin tiraba su dicho, y no tan simplemente como yo aquí lo digo. Y como Cortés era algo poeta e se preciaba de                        dar respuestas inclinadas para loar sus hechos grandes e notables cosas, y deshaciendo las del Diego Velázquez y Grijalva y Francisco Hernández de Córdoba e cómo prendió al Narváez, respondía también por buenas consonantes y muy a propósito en todo lo que escribía. Y de cada día iban más desvergonzados los metros e motes que ponían, hasta que Cortés escribió: "Pared blanca, papel de necios"; y amanesció escrito más adelante: "Y aun de sabios y verdades, e Su Majestad las sabrá muy presto". Y bien supo Cortés quién lo escribía, que fue Hulano Tirado, amigo de Diego Velázquez, yerno que fue de Ramírez el Viejo, que vivía en la Puebla; y un Villalobos que fue a Castilla; y otro que se decía Mansilla; y otros que ayudaban de buena para que Cortés sintiese a los puntos que le tiraban. Y Cortés se enojó y dijo públicamente que no pusiesen malicias, que castigaría a los ruines desvergonzados. Dejemos desto. Que como había muchas debdas entre nosotros, que debíamos de ballestas a cincuenta y a sesenta pesos, y de una escopeta, ciento, y de un caballo, ochocientos y novecientos pesos; y otros, de una espada, cincuenta; y desta manera eran tan caras todas las cosas que habíamos comprado. Pues un zurujano que se llamaba maestre Juan, que curaba algunas malas heridas y se igualaba por la cura a excesivos precios, y también un medio matasanos que se decía Murcia, que era boticario y barbero, que también curaba, y otras treinta trampas y tarrabusterías que debíamos demandaban que las pagásemos de las partes que nos daban. Y el remedio que Cortés dio fue que puso dos personas de buena conciencia, que sabían de mercaderías, que apreciasen qué podía valer cada cosa de lo que habíamos tomado fiado  lo apreciasen. Llamábanse los apreciadores Santa Clara, persona muy noble, y el otro se                     decía Hulano de Llerena, también noble persona, y se mandó que todo lo que aquellos dijesen que valían las cosas que nos habían vendido y las curas que habían hecho los zurujanos, que pasasen por ello; y que si no teníamos dineros, que aguardasen por ellos tiempo de dos años. Otra cosa también se hizo: que todo el oro que se fundió echaron tres quilates más de lo que tenía de ley, porque ayudasen a las pagas, y también porque en aquel tiempo habían venido mercaderes y navíos a la Villa Rica, y creyendo que en echar los tres quilates más ayudaban a la tierra y a los conquistadores. Y no nos ayudó en cosa ninguna, antes fue en nuestro perjuicio, porque los mercaderes, viendo que para los tres quilates saliese a la cabal de sus ganancias, cargaban en las mercaderías y cosas que vendían cinco quilates más, y desta manera anduvo el oro de tres quilates más cinco o seis años. Y a este respecto se nombraba el oro de quilates "tepuzque", que quiere decir en lengua de indios cobre. Y ahora tenemos aquel modo de hablar, que cuando nombramos algunas personas que son preminentes y de merecimiento, decimos el señor don Hulano de tal nombre o Juan o Martín o Alonso, y otras personas que no son de tanta calidad les decimos su nombre, y por haber diferencia de los unos a los otros decimos Fulano de tal nombre, Tepuzque. Volvamos a nuestra plática, que viendo que no era justo que anduviese el oro de aquella manera, se envió a hacer saber a Su Majestad para que se quitasen los tres quilates de más y no anduviese en la Nueva España, y Su Majestad fue servido mandar que no anduviese más, y que todo lo que se le hubiese de pagar de almojarifazgo y penas de cámara, que se le pagase de aquel mal oro hasta que se acabase y no hobiese memoria dello; y desta manera se llevó todo a Castilla e allá le fundieron e pusieron a su ley perfecta. Y quiero decir que en aquella sazón que esto pasó ahorcaron a dos plateros que falsearon las marcas reales de los quilates y lo echaban a cobre puro. Mucho me he detenido en contar cosas viejas y salir fuera de mi relación, volvamos a ella. Y digamos que como Cortés vio que muchos soldados se desvergonzaban en demandalle más partes y le decían que se lo tomaba todo para sí e lo robaba y le pedían prestados dineros, acordó de quitar sobre sí aquel dominio y de enviar a poblar                       a todas las provincias que le paresció que convenían que se poblasen. A Gonzalo de Sandoval mandó que fuese a poblar a Tustepeque y que castigase a unas guarniciones mexicanas que mataron, cuando nos echaron de México, setenta e ocho personas y seis mujeres de Castilla que allí habían quedado de los de Narváez, y que poblase a una villa que se puso por nombre Medellín, y que pasase a Guazacualco y que poblase aquel puerto; y también mandó a un Castañeda e a Vicente López que fuesen a conquistar la provincia de Pánuco; y mandó a Rodrigo Rangel que estuviese en la Villa Rica, como de antes estaba, y en su compañía llevó a Pedro de Ircio; y mandó a Juan Álvarez Chico que fuese a Colima; y a un Villafuerte, a Zacatula; y a Cristóbal de Olí, que fuese a Michoacán, ya en este tiempo se había casado Cristóbal de Olí con una portuguesa que se decía doña Felipa de Arauz o Zarauz, que había entonces llegado de España; y envió a Francisco de Orozco a poblar a Guaxaca. Porque en aquellos días que habíamos ganado a México, como lo supieron en todas estas provincias que he nombrado que México estaba destruida, no lo podían creer los caciques y señores dellas, como estaban lejanas, y enviaban principales a dar a Cortés el parabién de las vitorias y a darse por vasallos de Su Majestad y a ver cosa tan temida, como dellos fue  México, si era verdad que estaba por el suelo. Y todos traían grandes presentes de oro que daban a Cortés, y aun traían consigo a sus hijos pequeños y les mostraban a México y, como solemos decir "¡Aquí fue Troya!", se lo declaraban. Dejemos desto y digamos una plática que es bien que se declare, porque me dicen muchos curiosos letores que qué es la causa que, pues los verdaderos conquistadores que ganamos la Nueva España y la fuerte y gran ciudad de México por qué no nos quedamos en ella a poblar y nos venimos a otras provincias. Digo que tienen mucha razón de lo preguntar, e fuera justo; quiero decir la causa por qué, y es esta que diré. En los libros de la renta de Montezuma mirábamos de dónde le traían los tributos del oro y dónde había minas y cacao y ropa de mantas, y de aquellas partes que víamos en los libros y las cuentas que en ellos tenía Montezuma, que se lo traían, queríamos ir, en especialmente viendo que salía de México un capitán tan principal e                       amigo de Cortés como fue Sandoval. Y también como víamos que en los pueblos de la redonda de México no tenían oro ni minas ni algodón, sino mucho maíz y magueyales, de donde sacaban el vino; a esta causa la teníamos por tierra pobre y nos fuimos a otras provincias a poblar, y todos fuimos muy engañados. Acuérdome que fui hablar a Cortés que me diese licencia para ir con Sandoval, y me dijo: "En mi conciencia, señor Bernal Díaz del Castillo, que vivís engañado, que yo quisiera que quedárades aquí conmigo; mas es vuestra voluntad de ir con vuestro amigo Sandoval, id en buena hora; yo siempre terné cuidado de lo que se os ofresciere, mas bien sé que os arrepentiréis por me dejar". Volvamos a decir de las partes del oro, que todo se quedó en poder de los oficiales del rey, por las esclavas que se habían sacado en las almonedas. No quiero poner aquí por memoria qué tantos de a caballo ni escopeteros ni ballesteros ni soldados ni en cuántos días de tal mes despachó Cortés a los capitanes por mí memorados que fuesen a poblar las provincias por mí arriba dichas, porque sería larga relación, basta que diga que pocos días después de ganado México y preso Guatémuz; y desde ahí a otros dos meses envió Cortés a otros capitanes a otras provincias. Dejémoslo agora de hablar de Cortés. Y diré que en aquel instante vino al puerto de la Villa Rica Cristóbal de Tapia con dos navíos, el cual era veedor de las fundiciones que se hacían en la isla de Santo Domingo; otros dijeron que era alcaide de la fortaleza de aquella isla, y traía provisiones y cartas mensivas de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, arzobispo de Rosano, que enviaba en nombre de Su Majestad para que el Cristóbal de Tapia fuese gobernador de la Nueva España. Y lo que sobre ello pasó diré adelante.                 CAPÍTULO CLVIII Cómo vinieron cartas a Cortés cómo en el puerto de la Veracruz había llegado un Cristóbal de Tapia con dos navíos, y traía provisiones de Su Majestad para que gobernarse la Nueva España, e lo que sobre ello se acordó e hizo Puesto que Cortes hobo despachado los capitanes y soldados por mí ya dichos a pacificar e poblar provincias, en aquella sazón vino un Cristóbal de Tapia, veedor de la isla de Santo Domingo, con provisiones guiadas y encaminadas por don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, porque así se nombraba, para que le admitiesen a la gobernación de la Nueva España. Y demás de las  provisiones, traía muchas cartas del mismo obispo para Cortés y para otros muchos conquistadores y capitanes de los que habían venido con Narváez para que favoresciesen al Cristóbal de Tapia. Y demás de las cartas, que venían cerradas y selladas por el obispo, traía otras muchas en blanco para que el Tapia escribiese en ellas todo lo quisiese y nombrase a los soldados y capitanes que le pareciese que convenían. Y en todas ellas traía muchos prometimientos del obispo que nos haría grandes mercedes si dábamos la gobernación al Tapia; y si no se la entregábamos, muchas amenazas, y decía que Su Majestad nos enviaría a castigar. Dejemos desto, que el Tapia presentó sus provisiones en la Villa Rica delante de Gonzalo de Alvarado, hermano de don Pedro de Alvarado, que estaba en aquella sazón por teniente de Cortés, porque Rodrigo Rangel, que solía estar por alcalde mayor, no sé qué desatinos e sinjusticias había hecho cuando allí estaba por teniente e alcalde mayor, y le quitó Cortés el cargo. Y presentadas las provisiones delante del Gonzalo de Alvarado, y el Gonzalo de Alvarado las puso sobre su cabeza como provisiones y mandado de nuestro rey y señor; y que en cuanto al cumplimiento, dijo que se juntarían los alcaldes e regidores de aquella villa y que platicarían y verían cómo e de                      qué manera eran habidas aquellas provisiones, y que todos juntos las obedescerían, porque él sólo era una persona, y también verían si Su Majestad era sabidor que tales provisiones enviasen. Y esta respuesta no le cuadró bien al Tapia, y aconsejáronle personas que no estaban bien con Cortés que se fuese luego a México, donde estaba Cortés con todos los más capitanes y soldados, y que allá las obedescerían. Y demás de presentar las provisiones, como dicho tengo, escribió el Tapia a Cortés de la manera que venía por gobernador; y como Cortés era muy avisado, si muy buenas cartas le escribió el Tapia y vio las ofertas y ofrescimientos del obispo de Burgos, y por otra parte las amenazas, si muchas buenas palabras venían en ellas, muy mejores respuestas y más halagüe.as y llenas de cumplimientos le envió el Cortes.  Y luego rogó y mandó Cortés a ciertos de nuestros capitanes que se fuesen a ver con el Tapia, los cuales fueron; que fue Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval y Diego de Soto, el de Toro, y a un Valdenebro y Andrés de Tapia, a los cuales envió Cortés luego a llamar en posta que dejásemos de poblar entonces las provincias en que estaban y que fuesen a la Villa Rica, donde estaba el Tapia, y aun con ellos mandó que fuese un fraile que se decía fray Pedro Melgarejo de Urrea, que tenía buena expresión. Ya que el Tapia iba camino de México a verse con Cortés, encontró con los capitanes y con el fraile ya por mí nombrados, y con palabras y ofrescimientos que le hicieron volver del camino para un pueblo que se dice Cempoal. Y allí le demandaron que mostrase otra vez sus provisiones, y verían cómo y de qué manera lo mandaba Su Majestad, y si venía en ellas su real firma o era sabidor dello, y que, los pechos por tierra, las obedescerían todos ellos en nombre de Hernando Cortés y de toda la Nueva España, porque traían poder para ello. Y el Tapia les tornó a mostrar las provisiones, y todos aquellos capitanes a una las besaron y pusieron sobre sus          üü               cabezas, como provisiones de su rey y señor. Y que en cuanto al cumplimiento, que suplicaban dellas para ante el emperador nuestro señor, y dijeron que no era sabidor dellas ni de cosas ningunas, y que Tapia no era suflciente para gobernador y que el obispo de Burgos era contra todos los conquistadores que servíamos a Su Majestad: andaba ordenando aquellas cosas sin dar verdadera relación  a Su Majestad y por favorescer al Diego Velázquez y al Tapia, por casalle con una Hulana de Fonseca, sobrina o hija del mesmo obispo. Y desque el Tapia vio que no aprovechaban palabras ni cartas ni ofertas ni otros cumplimientos, adoleció de enojo. Y aquellos nuestros capitanes que nombrados tengo le escribían a Cortés todo lo que pasaba y le avisaron que enviase tejuelos y barras de oro, porque el Tapia era codicioso, y con ello le amansarían las furias; lo cual luego envió en posta. Y le compraron unos negros y tres caballos y el un navío, y se volvió a embarcar y se fue a la isla de Santo Domingo, donde había salido. Y cuando allá llegó, la Real Abdiencia, que en ella residía, y los frailes jerónimos, que eran gobernadores, notaron bien su vuelta y cómo iba rico de aquella manera disconsiderada, e se enojaron con él, por causa que, de antes que de Santo Domingo saliese para venir a la Nueva España, le habían mandado expresamente que en aquella sazón no curase de venir, porque sería causa de venir daño y quebrar el hilo y conquistas de México, y no quiso obedescer, sino con favor del obispo Fonseca, que no osaban hacer otra cosa los oidores y frailes sino lo que el obispo mandaba, porque era presidente de Indias y Su Majestad estaba en aquella sazón en Flandes, que no había venido a Castilla. Dejemos deste negocio de Tapia y digamos cómo Cortés envió luego a Pedro de Alvarado a poblar a Tututepeque, que era tierra rica de oro. Y para que bien lo entiendan los que no saben los nombres destos pueblos, uno es Tustepeque, adonde fue Sandoval, y otro es Tututepeque, adonde en esta sazón va Pedro de Alvarado. Y esto declaro porque no me acusen que digo que fueron dos capitanes a poblar una provincia de un nombre. Y también había enviado a poblar el río de Pánuco, porque                          Cortés tuvo noticia que don Francisco de Garay hacía gran armada para la venir a poblar, porque, segund paresció, se la había dado Su Majestad por gobernación al Garay, segund más largamente lo he dicho y declarado en los capítulos pasados, cuando hablan de los navíos que envió adelante, que desbarataron los indios de la misma provincia de Pánuco, y hízolo Cortés porque, si viniese el Garay, la hallase poblada por el Cortés. Dejemos desto. Y digamos cómo el Cortés envió otra vez a Rodrigo Rangel por teniente a la Villa Rica y quitó a Gonzalo de Alvarado, y le mandó que luego le enviase a Cuyuacán, donde al presente estaba Cortés, al capitan Pánfilo de Narváez, que tenía preso: que en aquel tiempo estaba Cortés en Cuyuacán, que aún no había entrado a poblar a México, hasta que se edificasen las casas y palacios donde había de vivir. Y envió por el Narváez porque, segund le dijeron a Cortés, que cuando el veedor Cristóbal de Tapia llegó a la Villa Rica con las provisiones que dicho tengo, el Narváez habló con el Tapia y, en pocas palabras, le dijo: "Señor Cristóbal deTapia, parésceme que tan buen recaudo debéis de traer y llevaréis como yo; mirá en lo que yo he parado, trayendo tan buena armada; mirad por vuestra persona y no curéis de más perder tiempo, que la ventura de Cortés no es acabada. Entendé para que os den algún oro e idos a Castilla ante Su Majestad, que allá no os faltará favor y quien os ayude, y diréis lo que acá pasa, en especial teniendo, como tenéis, al señor obispo de Burgos, y esto es lo mejor ". Dejemos esta plática. Y diré que como Narváez fue luego camino para México y vio aquellas grandes poblazones y ciudades y llegó a Tezcuco, se admiró, y desque vio a Cuyuacán; mucho más desque vio la laguna y ciudades que en ella había pobladas, y después la gran ciudad de México. Y como Cortés supo que venía, le                             mandó hacer mucha honra e le mandó salir a recebir. E llegado ante Cortés, se hincó de rodillas  y le fue a besar las manos, y Cortés no lo consintió, y le hizo levantar y le abrazó y le mostró mucho amor y le mandó sentar cabe sí. Entonces dijo el Narváez: "Señor capitán, agora le digo la verdad: que la cosa que menos hizo vuestra merced y sus valerosos soldados en esta Nueva España fue desbaratarme e prenderme a mí, y aunque trujera mayor poder del que truje, pues he visto tantas ciudades y tierras que ha domado e subjetado a servicio de Dios y de nuestro señor el Emperador; y puédese vuestra merced alabar y tener en tanta estima, que yo ansí lo digo y lo dirán todos los capitanes muy nombrados que el día de hoy son vivos, que en el universo se puede anteponer a los muy afamados e ilustres varones que habido; y otra tan fuerte y mayor ciudad como esta de México no la hay, y es dino que vuestra merced y sus soldados Su Majestad les haga muy crecidas mercedes". E le dijo otras muchas alabanzas, e son verdaderas. Y Cortés le respondió que nosotros no éramos bastantes para hacer lo que estaba hecho, sino la gran misericordia de Dios, que siempre nos ayudaba, y la buena ventura de nuestro César. Dejemos esta plática y de las ofertas que hizo Narváez a Cortes. Y diré cómo en aquella sazón se pasó Cortés a poblar la gran ciudad de México y repartió solares para las iglesias y monesterios y casas reales y plazas, y a todos los vecinos les dio solares; y por no gastar más tiempo en escrebir segund y de la manera que agora está poblada, que segund dicen muchas personas que se han hallado en muchas partes de la cristiandad, otra más populosa y mayor ciudad y de de mejores casas y poblada de caballeros, según su calidad y tiempo que se pobló, no se ha habido en el mundo; entiéndese con lo poblado de mexicanos. Pues estando dando la orden que dicho tengo, al mejor tiempo que estaba Cortés algo descansando, viniéronle cartas de Pánuco que toda la provincia estaba levantada y que eran muy belicosos guerreros, porque habían muerto muchos soldados de los que había enviado a poblar, y que con brevedad enviase el mayor socorro que pudiese. Y luego acordó el mismo Cortés de ir en persona, porque aunque quisiera enviar otros capitanes de los nuestros conoscidos, como no los había en México, porque todos habíamos ido a conquistar otras provincias, como dicho tengo; e ansí, hobo de ir Cortés.                    Y llevó todos los más soldados que pudo, y de caballo y ballesteros y escopeteros, porque ya habían llegado a México muchas personas de las que el veedor Tapia traía consigo y otros que allí estaban de los de Lucas Vázquez de Ayllón, que habían ido con él a la Florida, y otros que habían venido de las islas en aquel tiempo; y dejando en México buen recaudo y por capitán dél a Diego de Soto, natural de Toro, salió de México. Y en aquella sazón no había herraje, sino muy poco, para los muchos caballos que entonces llevaba, porque pasaban de ciento y treinta personas de a caballo y docientos y cincuenta soldados, contando entre ellos escopeteros y ballesteros, y con los de a caballo, y también llevó diez mil mexicanos. Y en aquella sazón ya había vuelto de lo de Mechuacán Cristóbal de Olí, porque la dejó de paz, y trujo consigo muchos caciques y al hijo del Cazonci, que ansí se llamaba, y era el mayor señor de todas aquellas provincias, y trujo mucho oro bajo, que lo tenía revuelto con plata e cobre. Y gastó Cortés en aquella ida que fue a Pánuco mucha cantidad de pesos de oro, que después demandaba a Su Majestad que le pagase aquella costa, y los oficiales de la hacienda de Su Majestad no se los quisieron rescebir en cuenta ni pagar cosa dello, porque dijeron que si hacía aquella entrada y gasto, que era por causa de se apoderar de aquella provincia, porque don Francisco de Garay, que la venía a conquistar, no la hobiese, porque ya tenía noticia que venía desde la isla de Jamaica con grande armada. Volvamos a nuestra relación, y diré cómo Cortés llegó con todo su ejército a la provincia de Panuco, y los halló de guerra, y los envió a llamar de paz muchas veces y no quisieron venir. Tuvo con ellos muchos reencuentros  de guerra, y en dos batallas que le aguardaron le mataron tres soldados y le hirieron más de treinta y mataron cuatro caballos y hobo otros muchos heridos, y murieron de los mexicanos sobre docientos, sin más de otros trecientos heridos, porque fueron los guastecas, que ansí se llaman los indios de aquellas provincias, sobre cincuenta mil hombres                       cuando aguardaron a Cortés aquí. Mas quiso Dios que fueron desbaratados, y todo el campo donde se hobo estas batallas quedaron llenos de muertos, y otros muchos heridos de los naturales de aquella provincia, por manera que no se tomaron heridos de los naturales de aquella provincia, por manera que no se tornaron más a juntar por entonces para dar guerra. Y Cortés estuvo ocho días en un pueblo adonde fueron aquellas reñidas, que se llamaba----, por causa que se curasen los heridos y se enterrasen los muertos, y había muchos bastimentos. Y para tornar a enviallos a llamar de paz envió diez caciques, personas principales, de los que se habían preso en aquellas batallas, y con doña Marina y Jerónimo de Aguilar, que siempre Cortés llevaba consigo, les hizo un parlamento y les dijo que cómo se podían defender todos los de aquellas provincias de no se dar por vasallos de Su Majestad, pues que han visto y tenido nueva que el poder de México, siendo tan fuertes guerreros, estaba asolada la ciudad y puesta por el suelo, y vengan luego de paz e no hayan miedo, y que lo pasado de las muertes, que se lo perdona. Y tales palabras les dijo con amor y otras con amenazas, y como estaban hostigados y habían muerto muchos dellos en la batalla pasada, y vían abrasados sus pueblos, vinieron de paz, y todos trujeron joyas de oro, aunque no de precio, que presentaron a Cortés, y con amor y halagos los rescibió de paz. Y desde allí se fue Cortés con la mitad de su ejército a un río que se dice Chila, que está de la mar obra de cinco leguas. Y volvió a enviar mensajeros a todos los pueblos de la otra parte del río a llamalles de paz, y no quisieron venir, porque como estaban encarnizados en los muchos soldados que habían muerto, obra de dos años había, a los capitanes que Garay había enviado a poblar aquel río, como dicho tengo en el capítulo que dello habla, así creyeron que hicieran a nuestro ejército. Y como estaban entre grandes lagunas y ríos y ciénegas, que es muy gran fortaleza para ellos, la respuesta que dieron fue matar a dos mensajeros de los que Cortés les envió para hablar sobre las paces, y a otros echaron presos. Y estuvo aguardando Cortés                         ciertos días a ver si mudarían su mal propósito. Y como no vinieron, mandó buscar todas las canoas que en el río pudo haber, y con ellas y con unas barcas que se hicieron de madera de navíos viejos que fueron del capitán que envió Garay, que mataron, e hizo pasar de noche de la otra parte del río ciento y cincuenta soldados, y los más dellos ballesteros y escopeteros, y cincuenta de caballo, en canoas atadas de dos en dos, de manera que pasaron muy bien. Y como los naturales de aquellas provincias velaban sus pasos y ríos, desque los vieron, dejáronlos pasar con intención que los matarían, y estábanlos aguardando de la otra parte. Y si muchos indios guastecas, que ansí se decían, se habían juntado en las primeras batallas que dieron a Cortés, muchos más estaban desta vez juntos, y vienen como leones rabiosos a se encontrar con los nuestros y a los primeros encuentros mataron dos soldados e hirieron sobre treinta; también mataron tres caballos e hirieron otros quince, e muchos mexicanos; mas tal priesa les dieron los nuestros, que no pararon en el campo, que luego se fueron huyendo, y quedaron dellos muertos y heridos gran cantidad. Y después  que pasó aquella batalla, los nuestros se fueron a dormir a un pueblo que estaba despoblado, que se habían huido los moradores dél, y con buenas velas y escuchas y rondas y corredores del campo se estuvieron, y de cenar no les faltó. Y desque amanesció, andando por el pueblo vieron estar en un cu e adoratorio de ídolos colgados muchos vestidos y caras desolladas e adobadas como cuero de guantes, y con sus barbas y cabellos, que eran de los soldados que habían muerto e los capitanes que había enviado Garay a poblar el río de Pánuco. Y muchas dellas fueron conoscidas de otros soldados que decían que eran sus amigos, y a todos se les quebró los corazones de lástima de las ver de aquella manera, y las quitaron de donde estaban y las llevaron para enterrar; y desde aquel pueblo se pasaron a otro lugar. Y como conocían que la gente de aquella provincia era muy belicosa, siempre iban muy recatados y puestos en ordenanza para pelear, no les tomasen desapercebidos. Y los descubridores del campo dieron con unos grandes escuadrones de indios que estaban en celada, para que, desque estuviesen los nuestros en las casas apeados, dar en los caballos y en ellos. Y como fueron sentidos, no tuvieron lugar de hacer lo que querían; mas todavía salieron muy denodadamente y pelearon con los nuestros como valientes guerreros, y estuvieron más de media hora que los de a caballo y escopeteros y ballesteros y los indios mexicanos no les podían hacer retraer ni apartar de sí, y                     mataron dos caballos e hirieron otros siete, y también hirieron quince soldados, y tres murieron de las heridas. Una cosa tenían estos indios: que ya que les llevaban de vencida, se tornaban a rehacer, y aguardaron tres veces en la pelea, lo cual pocas veces se ha visto acaescer entre estas gentes. Y viendo que los nuestros les herían y mataban, se acogieron a un río caudaloso e corriente, y los de a caballo y peones sueltos fueron en pos dellos e hirieron muchos. E otro día acordaron de correrles el campo e ir a otros pueblos que estaban despoblados, y en ellos hallaron muchas tinajas de vino de la tierra puestas en unos soterraños a manera de bodegas, y estuvieron en estas poblazones cinco días corriendo las tierras, y como todo estaba sin gentes y despoblados, se volvieron al río de Achile. Y Cortés tornó a enviar a llamar de paz a todos los mismos pueblos que estaban de guerra de aquella parte del río; y como les habían muerto mucha gente, temieron los indios que volverían otra vez sobre ellos, y a esta causa enviaron a decir que vernían de allí a cuatro días, que buscaban joyas de oro para le presentar; y Cortés aguardó los cuatro días que habían dicho que vernían, y no vinieron por entonces. Y luego mandó que a un pueblo muy grande que estaba cabe una laguna, que era muy fuerte ansí por sus ciénegas e ríos, que de noche escuro y medio lloviznaba, que en muchas canoas que luego mandó buscar, atadas de dos en dos, y otras sueltas y en balsas bien hechas pasasen aquella laguna a una parte del pueblo en parte y paraje que no fuesen vistos ni sentidos de los de aquelta poblazón. Y pasaron muchos amigos mexicanos y sin ser vistos dan en el pueblo, el cual pueblo destruyeron, e hobo gran despojo y estrago en él; y allí cargaron los amigos de todas las haciendas que los naturales dél tenían. Y desque aquello vieron todos los más pueblos comarcanos,  desde a cinco días todos los pueblos vinieron de paz, eceto otras poblazones que estaban muy trasmano, que los nuestros no pudieron ir a ellas en aquella sazón. Y por no me detener en gastar más palabras en esta relación de muchas cosas que pasaron, las dejaré de decir, sino que entonces pobló Cortés una villa con ciento y veinte vecinos, y entre ellos dejó veinte y siete de a caballo y treinta y seis escopeteros y ballesteros,                          por manera que todos fueron los ciento y veinte; llámase esta villa Santisteban del Puerto y está obra de una legua de Chila, y a los vecinos que en aquella villa poblaron repartió y dio por encomienda todos los pueblos que habían venido de paz, y dejó por capitán dellos y por su teniente a un Pedro Vallejo. Y estando en aquella villa de partida para México, supo por cosa muy cierta que tres pueblos que fueron cabeceras para la rebelión de aquella provincia y fueron en la muerte de muchos españoles andaban de nuevo, después te haber dado la obidiencia a Su Majestad y haber venido de paz, convocando y atrayendo a los demás pueblos sus comarcanos, y decían que después que Cortés se fuese a México con los de a caballo y soldados, que a los que quedaban poblados que diesen un día o de noche en ellos, y que ternían buenas hartazgas con ellos. Y sabido por Cortés la verdad muy de raíz, les mandó quemar las casas; mas luego se tornaron a poblar. Digamos cómo Cortés había mandado, antes que partiese de México para ir aquella entrada, que desde la Veracruz le enviasen un barco cargado con vino y vituallas y conservas y bizcocho y herraje, porque en aquella sazón no había trigo en México para hacer pan. E yendo que iba el barco su viaje a la derrota de Pánuco, cargado de lo que le fue mandado, pareció ser haber recios nortes y dio con él en parte que se perdió, que no se salvaron sino tres personas, que aportaron en unas tablas a una isleta donde había unos grandes arenales. Sería tres o cuatro leguas de tierra, donde había muchos lobos marinos que salían de noche a dormir a los arenales, y mataron de los lobos y con lumbre que sacaron con unos palillos, como lo sacan en todas las Indias las personas que saben cómo se ha de sacar, tuvieron lugar de asar la carne de los lobos, y cavaron en mitad de la isleta e hicieron unos como pozos y sacaron agua algo salobre, y tambien había una fruta que parescían higos; y con la carne de los lobos marinos y la fruta y agua salobre se mantuvieron más de dos meses. Y como aguardaban en la villa de Santisteban el refresco y bastimento y herraduras, escribió Cortés a México a sus mayordomos que cómo no enviaban el refresco. Y desque vieron este aviso por la carta de Cortés, tuvieron por cierto que se había perdido el barco, y enviaron luego los mayordomos de Cortés un navío chico de poco                        porte en busca del barco que se perdió, y quiso Dios que toparon en la isleta donde estaban los tres españoles de los que se perdieron, con ahumadas que hacían de noche e de día; e desque vieron el navío se alegraron y, embarcados, vinieron a la villa; llamábase el uno dellos Hulano Ceciliano, vecino que fue de México. Dejemos esto y digamos cómo en aquella sazón que Cortés se venía ya para México tuvo noticia que en muchos pueblos que estaban en unas sierras muy agras se habían rebelado y hacían guerra a otros pueblos que estaban de paz; acordó de ir allá antes que entrase en México. E yendo por su camino, los de aquella provincia lo supieron e aguardáronle en un paso malo y dieron en la rezaga del fardaje, y le mataron ciertos tamemes y robaron lo que llevaban. Y como era el camino malo, por defender el fardaje los de a caballo los iban a socorrer, reventaron dos caballos, y llegados las poblazones muy bien se lo pagaron, que como iban muchos mexicanos nuestros amigos, por se vengar de lo que les robaron en el puerto y camino malo,  como dicho tengo, mataron y cautivaron muchos indios, y aun al cacique y a su capitán, que estos murieron ahorcados después que hobieron vuelto lo que habían robado. Y esto hecho, Cortés mandó a los mexicanos que no hiciesen más daño, y luego envió a llamar de paz a todos los más principales y papas de aquella poblazón, los cuales vinieron y dieron la obidiencia a Su Majestad, y el cacicazgo mandó que lo tuviese un hermano del cacique que habían ahorcado, y los dejó en sus casas pacíficos y bien castigados; y entonces se volvió a México. Y antes que más pase adelante quiero decir que en todas las provincias de la Nueva España, otra gente más sucia y mala y de peores costumbres no la hobo como esta de la provincia de Pánuco, porque todos eran sométicos y se embudaban por partes traseras, torpedad nunca en el mundo oída, y sacrificadores y crueles en demasía, y borrachos y sucios y malos, y tenían otras treinta torpedades. Y si miramos en ello, fueron castigados a fuego y a sangre dos o tres veces, y otros mayores males les vino en tener por Gobernador a Nuño de Guzmán, que desque le dieron la gobernación los hizo casi a todos esclavos y los envió a vender a las islas, según más largamente lo diré en su tiempo y lugar. Volvamos a nuestra relación, y diré que, después que Cortés volvió a México, en lo que entendió e hizo.                   CAPÍTULO CLIX Cómo Cortés y los oficiales del rey acordaron de enviar a Su Majestad todo el oro que le había cabido de su real quinto de los despojos de México y cómo se envió por sí la recámara del oro y joyas que fue de Montezuma y Guatémuz, y lo que sobre ello acaesció Como Cortés volvió a México de la entrada de Pánuco e anduvo entendiendo en la población y edificación de aquella ciudad, y viendo que Alonso de Ávila, ya otras veces por mí nombrado en los capítulos pasados, había vuelto en aquella sazón de la isla de Santo Domingo, y trujo recaudo de lo que le habían enviado a negociar con la Abdiencia Real y frailes jerónimos que estaban por gobernadores de todas las islas. Y los recaudos que entonces trujo fue que nos daban licencia para poder conquistar toda la Nueva España y herrar los esclavos segund y de la manera que llevaron en una relación, y repartir y encomendar los indios como en las islas Española e Cuba e Jamaica se tenía por costumbre. Y esta licencia que dieron fue hasta en tanto que Su Majestad fuese sabidor dello o fuese servido mandar otra cosa, de la cual luego le hicieron relación los mismos frailes jerónimos, y enviaron un navío en posta a Castilla. Y entonces Su Majestad estaba en Flandes, que era mancebo, y allá supo los recaudos que los frailes jerónimos le enviaban, porque el obispo de Burgos, puesto que estaba por presidente de Indias, como conoscían dél que nos era muy contrario, no le daban cuenta dello ni trataban con él otras muchas cosas de importancia, porque estaban muy mal con sus cosas. Dejemos esto del obispo. Y volvamos a decir que como Cortés tenía al Alonso de Ávila por hombre atrevido, y no estaba muy bien con él, siempre le quería tener lejos  de sí. Porque verdaderamente si cuando vino el Cristóbal de Tapia con las provisiones, y el Alonso de Ávila se hallara en México (porque entonces estaba en la isla de Santo Domingo, y como era el Alonso de Ávila servidor del obispo de Burgos e había sido su criado y le traían cartas para él), fuera gran contraditor de Cortés y de sus cosas, y a esta causa siempre procuraba Cortés de tenelle apartado de su persona. Y desque vino deste viaje que dicho tengo, por le contentar y agradar le encomendó                   en aquella sazón el pueblo de Gualtitán y le dio ciertos pesos de oro, y con palabras y ofrecimientos y con el depósito del pueblo por mí nombrado, que es muy bueno y de mucha  renta, le hizo tan su amigo y servidor, que le envió a Castilla, y juntamente con él a su capitán de la guarda, que se decía Antonio de Quiñones. Los cuales fueron por procuradores de la Nueva España y de Cortés, y llevaron dos navíos y en ellos cincuenta y ocho mil castellanos en barras de oro, y llevaron la recámara que llamábamos del gran Montezuma, que tenía en su poder Guatémuz. Y fue un gran presente, en fin, para nuestro gran César, porque fueron muchas joyas y muy ricas y perlas tamañas algunas dellas como avellanas, y muchos chalchiuis, que son piedras finas como esmeraldas, y aun una dellas era tan ancha como la palma de la mano, y otras muchas que, por ser tantas y no me detener en escribirlas, lo dejaré de decir y traer a la memoria. Y también enviamos unos pedazos de huesos de gigantes que se hallaron en un cu e adoratorio en Cuyuacán, segund y de la manera que eran otros grandes zancarrones que nos dieron en Tascala, los cuales habíamos enviado la primera vez, y eran muy grandes en demasía; y llevaron tres tigres y otras cosas que ya no me acuerdo. Y con estos procuradores escribió el cabildo de México a Su Majestad, y ansimesmo todos los más conquistadores escrebimos juntamente con Cortés y fray Pedro Melgarejo y el tesorero Julián de Alderete, y todos a una decíamos de los muchos buenos y leales servicios que Cortés y todos nosotros los conquistadores les habíamos hecho y a la contina hacíamos, y todo lo por nosotros subcedido desque entramos a ganar la ciudad de México, y cómo estaba descubierta la mar del Sur y se tenía por cierto que era cosa muy rica. Y suplicamos a Su Majestad que nos enviase obispos y religiosos de todas órdenes que fuesen de buena vida y dotrina para que nos ayudasen a plantar más por entero en estas partes nuestra santa fe católica, y le suplicamos todos a una que la gobernación desta Nueva España que le hiciese merced della a Cortés, pues tan bueno y leal servidor le era, y a todos nosotros los conquistadores nos hiciese mercedes para nosotros y para nuestros hijos; que todos los oficios reales, así de tesorero, contador y fator y escribanías públicas y fieles ejecutores e alcaidías de fortalezas que no hiciese merced dellas a otras personas, sino que entre nosotros se nos quedase. Y le suplicamos que no enviase letrados, porque en entrando en la tierra la pornían en revuelta con sus libros y habría pleitos y disensiones. Y se le hizo saber lo del Cristóbal de Tapia: cómo venía guiado por don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, y que no era suficiente para gobernar y que se perdería esta Nueva España si él quedara por gobernador, y que tuviese por bien de saber claramente qué se han hecho las cartas y relaciones que le habíamos escrito dando cuenta de todo lo acaescido en esta Nueva España, porque                teníamos por muy cierto que el mesmo obispo no se las enviaba, y antes le escribía al contrario de lo que pasaba en favor de Diego Velázquez, su amigo, y de Cristóbal de Tapia, por casalle con una su parienta o hija que se decía doña Petronila de Fonseca; y cómo presentó ciertas provisiones que venían firmadas e guiadas por el obispo. Y que todos estábamos los pechos por tierra para las obedescer, como se obedescieron; mas viendo que el Tapia no era para guerra, ni tenía aquel ser ni cordura para gobernador, que suplicaron de las provisiones hasta informar a su real persona todo lo acaescido, como agora le informábamos y le hacíamos sabidor, como leales vasallos que somos obligados a nuestro rey y señor; y agora, que de lo que más fuere servidor mandar, que aquí estamos pechos por tierra para cumplir su  real mando. Y también le suplicamos que fuese servido enviar a mandar al obispo de Burgos que no se entremetiese en cosas ningunas de Cortés ni de nosotros, porque será quebrar el hilo de muchas cosas de conquistas que en esta Nueva España entendíamos y en pacificar provincias, porque había mandado el mismo obispo a los oficiales que están en la casa de la contratación de Sevilla, que se decían Pedro de Isasaga y Juan López de Recalde, que no dejasen pasar ningún recaudo de armas ni soldados ni favor para Cortés ni para los soldados que con él estábamos. Y también se le hizo relación cómo Cortés había ido a pacificar la provincia de Pánuco y la dejó de paz, y las muy bravas batallas que con los naturales della tuvo, y cómo era gente muy belicosa y guerrera, e cómo habían muerto los de aquella provincia a los capitanes que había enviado Francisco de Garay y a todos sus soldados por no se saber dar maña en las guerras; y que había gastado Cortés en la entrada sobre sesenta mil pesos, y que lo demandaba a los oficiales de su real hacienda y que no se lo quisieron pagar. También se le hizo sabidor cómo agora hacía el Garay una armada en la isla de Jamaica y que venía a poblar el río de Pánuco; y porque no le acaesciese como a sus capitanes, que se los mataron, que suplicábamos a Su Majestad le envíe a mandar que no salga de la isla hasta que esté muy de paz aquella provincia, porque nosotros se la conquistaremos y se la entregaremos, porque si en aquella sazón viniese, viendo los naturales de aquestas tierras dos capitanes que manden, ternán diversiones y levantamientos, especial los mexicanos. Y escribiósele otras muchas cosas. Pues Cortés, por su parte, no se le quedó nada en el tintero, y aun de manera hizo relación en su carta de todo lo acaescido, que fueron                   veinte y una plana; y porque yo las leí todas e lo entendí muy bien, lo declaro aquí como dicho tengo. Y demás desto, enviaba a suplicar Cortés a Su Majestad que le diese licencia para ir a la isla de Cuba a prender al gobernador della, que se decía Diego Velázquez, para enviársele a Castilla para que allá Su Majestad le mandase castigar, porque no le desbaratase más ni revolviese la Nueva España, porque enviaba desde la isla de Cuba a mandar que matasen a Cortés. Dejemos de las cartas y digamos de su buen viaje que llevaron nuestros procuradores después que partieron del puerto de la Veracruz, que fue en veinte días del mes de diciembre de mil e quinientos e veinte y dos años, y con buen viaje desembarcaron por la canal de Bahama. Y en el camino se le soltaron dos tigres de los tres que llevaban e hirieron a unos marineros, y acordaron de matar al que quedaba porque era muy bravo y no se podían valer con él, y fueron su viaje hasta la isla de la Tercera. Y como el Antonio de Quiñones era capitán y se preciaba de muy valiente y enamorado, paresce ser revolviose en aquella isla con una mujer, e hobo sobre ella cierta cuistión y diéronle una cuchillada, de que murió, y quedó sólo Alonso de Ávila por capitán. E ya que iba con los dos navíos camino de España, no muy lejos de aquella isla topa con ellos Juan Florín, francés corsario, y toma el oro y navíos, y prende al Alonso de Ávila y llevole preso a Francia. Y también en aquella sazón robó el Juan Florín otro navío que venía de la isla de Santo Domingo y le tomó sobre veinte mil pesos de oro y gran cantidad de perlas y azúcar y cueros de vaca. Y con todo se volvió a Francia muy rico e hizo grandes presentes a su rey e al almirante de Francia de las cosas y piezas de oro que llevaba de la Nueva España, que toda Francia estaba maravillada de las riquezas que enviábamos a nuestro gran emperador, y aun al mismo rey de Francia le tomaba cobdicia, más que otras veces, de tener parte en las islas y en esta Nueva España. Y entonces es cuando dijo que solamente con el oro que le iba a  nuestro César destas tierras le podía dar guerra a su Francia; y aun en aquella sazón no era ganado ni había nueva del Perú, como dicho tengo, lo de la Nueva España y las islas de Santo Domingo y San Juan y Cuba y de Jamaica. Y entonces dizque dijo el rey de Francia, o se lo envió a decir a nuestro Emperador, que cómo habían partido entre él y el rey de Portugal el mundo sin dalle parte a él, que mostrasen el testamento de nuestro padre Adán, si les dejó solamente a ellos por herederos y señores de aquellas                     tierras que habían tomado entre ellos dos sin dalle a él ninguna dellas, e que por esta causa era lícito robar y tomar todo lo que pudiese por la mar. Y luego tornó a mandar al  Juan Florín que volviese con otra armada a buscar la vida por la mar, y de aquel viaje que volvió, ya que llevaba gran presa de todas ropas entre Castilla y las islas de Canaria, dio con tres o cuatro navíos recios y de armada, vizcaínos, y los unos por una parte y los otros por otra embisten con el Juan Florín y le rompen y desbaratan, y prenden a él y a otros muchos franceses, y les tomaron sus navíos y ropa, y al Juan Florín y a otros capitanes llevaron presos a Sevilla, a la casa de la contratación, y los enviaron presos a la corte a Su Majestad. Y desque lo supo, mandó que en el camino hiciesen justicia dellos, y en el puerto del Pico les ahorcaron. Y en esto paró nuestro oro y capitanes que lo llevaron, y el Juan Florín que lo robó. Pues volvamos a nuestra relación: y es que llevaron a Francia preso al Alonso de Ávila y le metieron en una fortaleza, creyendo haber dél gran rescate, porque como llevaba tanto oro a su cargo, guardábanle bien, y el Alonso de Ávila tuvo tales maneras y conciertos con el caballero francés que le tenía a cargo o le tenía por prisionero, que para que en Castilla supiesen de la manera que estaba preso y le viniesen a rescatar, dijo que fuesen en posta todas las cartas y poderes que llevaba de la Nueva España y que se diesen en la Corte de Su Majestad al licenciado Núñez, primo de Cortés, que era relator del Real Consejo, o a Martín Cortés, padre del mismo Cortés, que vivía en Medellín, o a Diego de Ordás, que estaba en la Corte. Y fueron a tan buen recaudo, que las hobieron a su poder y luego las despacharon para Flandes a Su Majestad, porque al obispo de Burgos no le dieron cuenta ni relación dello. Y todavía lo alcanzó a saber el obispo y dijo que se holgó que se hobiese perdido y robado todo el oro, y dijeron que había dicho: "En esto había de parar las cosas deste traidor de Cortés". Y dijo otras palabras muy feas. Dejemos al obispo y vamos a Su Majestad, que desque lo supo, dijeron que lo vio todo y que hobo algund sentimiento de la pérdida del oro, y por otra parte se alegró viendo que tanta riqueza le enviaban e que sintiese el rey de Francia que con aquellos presentes que le enviábamos que le podría dar guerra. Y luego envió a mandar al obispo de Burgos que en lo que tocaba a Cortés e a la Nueva                      España que en todo le diese favor y ayuda, y que presto vernía a Castilla y entendería en ver la justicia de los pleitos y contiendas de Diego Velázquez y Cortés. Y dejemos esto. Y digamos cómo luego supimos en la Nueva España la pérdida del oro y riquezas de la recámara y prisión del Alonso de Ávila y de todo lo más aquí por mí memorado, y tuvimos dello gran sentimiento. Y luego Cortés con brevedad procuró de haber y allegar todo el más oro que pudo recoger y de hacer un tiro de oro bajo y de plata, de lo que habían traído de Mechuacán, para enviar a Su Majestad, y llamose el tiro Fenis. Y también quiero decir que siempre estuvo el  pueblo de Gualtitán que dio Cortés al Alonso de Ávila por el mismo Alonso de Ávila, porque en aquella sazón no le tuvo su hermano Gil González de Benavides hasta más de tres años adelante, que el Gil González vino de la isla de Cuba, que ya el Alonso de Ávila estaba suelto de la prisión de Francia y había venido a Yucatán por contador, y entonces dio poder al hermano para que se sirviese dél, porque jamás se lo quiso traspasar. Dejemos de cuentos viejos, que no hacen a nuestra relación, y digamos todo lo que acaesció a Gonzalo de Sandoval y a los demás capitanes que Cortés había enviado a poblar las provincias por mí ya no nombradas, y entretanto, acaba Cortés de mandar forjar el tiro e allegar el oro para enviar a Su Majestad. Bien sé que dirán algunos curiosos letores que por qué cuando envió Cortés a Pedro de Alvarado y a Gonzalo de Sandoval y a los demás capitanes a las conquistas y pacificaciones ya por mí nombradas no concluí con ellos en esta mi relación lo que habían hecho en ellas y en lo que en las jornadas a cada uno acaesció, y lo vuelvo agora a rescitar, que es volver muy atrás de nuestra relación. Y las causas que agora doy a ello es que como iban camino de sus provincias a las conquistas y en aquel instante llegó al puerto de la Villa Rica el Cristóbal de Tapia, otras veces por mí nombrado, que venía para ser gobernador de la Nueva España y para consultar Cortés lo que sobre el caso se podría hacer e tener favor y ayuda dellos, como Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval eran tan preminentes capitanes y de buenos consejos, envió en posta a los llamar y dejaron sus conquistas y pacificaciones suspensas e, como he dicho, vinieron al negocio de Tapia, que era más importante para el servicio de Su Majestad, porque se tuvo por                       cierto que si el Tapia quedara para gobernar, que la Nueva España y México se levantara otra vez. Y en aquel instante también vino Cristóbal de Olí de Mechuacán, como era cerca de México, y la halló de paz y le dieron mucho oro y plata; y como era recién casado y la mujer moza y hermosa, apresuró su venida. Y luego tras esto de Tapia, acontesció el levantamiento de Pánuco y fue Cortés a lo paceficar, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla, y también para escribir a su Majestad, como escrebimos, y enviar el oro y dar poder a nuestros procuradores por mí ya memorados. Y por estos estorbos, que fueron los unos tras los otros, lo torno a traer agora aquí a la memoria, y es desta manera que diré.      CAPÍTULO CLX Cómo Gonzalo de Sandoval llegó con su ejército a un pueblo que se dice Tustepeque y lo que allí hizo, y después pasó a Guazacualco, y todo lo que más le avino. Entiéndase que uno es Tustepeque e otro, Tututepeque Llegado Gonzalo de Sandoval a un pueblo que se dice Tustepeque, que sería de México cien leguas, toda la provincia le vino de paz, eceto unos mexicanos que fueron en la muerte de sesenta españoles y mujeres de Castilla que se habían quedado malos en aquel pueblo, cuando vino Narváez, y era en el tiempo que en México nos desbarataron; entonces los mataron en el  mesmo pueblo. E dende obra de dos meses que hobieron muerto a los por mí dichos, porque entonces fui con Sandoval e posé en una como torrecilla que era adoratorio de ídolos, adonde se habían hecho fuertes cuando les daban guerra, y allí los cercaron, y de hambre y sed y de heridas los acabaron. Y digo que posé en aquella torrecilla a causa que había en aquel pueblo de Tustepeque muchos mosquitos de día; e como estaba muy alto y con el aire, no había tantos como abajo, y también por estar cerca del aposento donde posaba el Sandoval. Y, volviendo a nuestra plática, procuró el Sandoval de prender a hs capitanes mexicanos, que les dio guerra y les mató y prendió el más principal dellos e hizo proceso contra él y por justicia lo mandó quemar; otros muchos había juntamente con él que merescían pena de muerte, y disimuló con ellos, y aquel pagó por todos. Y desque esto fue hecho, envió a llamar de paz a unos pueblos zapatecas, que es otra provincia que estará obra de diez leguas de aquel pueblo de Tustepeque, y no quisieron venir. Y envió a ellos para los traer de paz a un capitán que se decía Briones, que otras muchas veces ya lo he nombrado, que fue capitán de bergantines y había sido buen soldado en Italia, según él decía, y le dio sobre cien soldados, y entre ellos treinta ballesteros y escopeteras, y más de cien amigos de los pueblos que habían venido de paz. E yendo que iba el Briones con sus soldados y con buen concierto, paresció ser los zapotecas supieron que iba a sus pueblos y échanle una celada en el camino, que le hicieron volver más que de paso rodando unas cuestas y laderas abajo, y le hirieron más de la tercia parte de sus soldados que llevaba, e murió                   uno de los heridos, porque aquellas sierras donde están poblados estos zapotecas son tan agras y malas, que no pueden ir por ellas caballos, y los soldados habían de ir a pie por unas sendas angostas por contadero uno a uno, y siempre hay neblinas y rocíos y resbalan los caminos; y tienen por armas unas lanzas muy largas, mayores que las nuestras, con una braza de cuchillas de navajas y de pedernal que cortan más que nuestras espadas, e unas pavesinas que se cubren con ellas todo el cuerpo, y mucha flecha y vara y piedra, y los naturales muy sueltos y cenceños a maravilla; y con un silbo o voz que dan entre aquellas sierras, resuena y retumba la voz por un buen rato; digamos agora como ecos. Por manera que se volvió el capitán Briones con su gente herida e un soldado menos, y aun él también trujo un flechazo. Llámase aquel pueblo que le desbarató Tiltepeque, y después que estuvo de paz se dio el mismo pueblo en encomienda a un soldado que se decía Ojeda el Tuerto, que agora vive en la villa de Santo Alifonso. Pues cuando volvió el Briones a dar cuenta al Sandoval de lo que le había acaescido y se lo contaba cómo eran grandes guerreros, y el Sandoval, como era de buena condición, y el Briones se tenía por muy valiente y solía decir que en Italia había muerto y herido y hendido cabezas y cuerpos de hombres, le decía el Sandoval: "¿Parécele, señor capitán, que son estas tierras otras que las que adonde anduvo militando?" Y el Briones respondió medio enojado y dijo que juraba a tal que más quisiera batallar contra tiros e grandes ejércitos de contrarios, ansí de turcos como de moros, que no con aquellos zapotecas, y daba razones para ello que parecía que cuadraban. Y todavía el Sandoval le dijo que no quisiera haberle enviado, pues ansí fue desbaratado, que creyó que pusiera otras fuerzas, como él se alaba que tanto había hecho en Italia, y que dirán agora los zapotecas que no somos tan varones como ellos.  Dejemos desta entrada, pues no aprovechó, antes dañó. Y digamos cómo el mismo Gonzalo de Sandoval envió a llamar de paz a otra provincia que se dice Xaltepeque, que también eran zapotecas y confinan con otros pueblos que se decían los minxes, gentes muy sueltas y guerreras, que tenían diferencias con los de Xaltepeque, que agora, como digo, son los que envía a llamar. Y vinieron de paz obra de veinte caciques y principales, y trujeron un presente de oro en joyas de muchas hechuras y diez canutillos de oro en grano que entonces habían sacado de las minas, y traían vestido aquellos principales unas ropas de algodón muy largas que les daban                hasta los pies, con muchas labores labradas en ellas, y eran, digamos ahora, a la manera de albornoces moriscos. Y desque vinieron delante el Sandoval, con mucho acato se lo presentaron, y lo rescibió con alegría y les mandó dar cuentas de Castilla, y les hizo honra y halagos; y demandaron al Sandoval que les diese algunos teules, que en su lengua así nos llamaban a los españoles, para ir juntamente con ellos contra los pueblos de los minxes, sus contrarios, que les daban guerra. Y el Sandoval, como no tenía soldados para en aquella sazón les dar ayuda como la demandaban, porque los que le llevó el Briones estaban todos heridos y otros habían adolescido e cuatro muertos, por ser la tierra muy calurosa e doliente, con buenas palabras les dijo que él enviaría a México a decir a Malinche, que ansí llamaban a Cortés, que le enviase muchos teules, e que se reportasen hasta que viniesen, y que entretanto, que irán con ellos diez de sus compañeros para ver los pasos y tierra para ir a dar guerra a sus contrarios los minjes. Y esto no lo decía el Sandoval sino para que viniesen y viésemos los pueblos e minas donde sacaban el oro que trujeron, y desta manera los despidió, eceto a tres dellos que mandó que quedasen para ir con nosotros. Y luego despachó para ir a los pueblos y minas, como he dicho, a un soldado que se decía Alonso del Castillo "el de lo pensado", y me mandó el Sandoval que yo fuese con él y otros seis soldados, y que mirásemos muy bien las minas y la manera de los pueblos. Quiero decir por qué se llamaba aquel capitán que iba por nosotros con caudillo Castillo "el de lo pensado", y es por esta causa que diré: en la capitanía que tenía el Sandoval había tres soldados que tenían por renombre Castillos; el uno dellos era muy galán y preciábase dello en aquella sazón, que era yo, y a esta causa me llamaban Castillo el Galán; los otros dos Castillos, el uno dellos era de tal calidad, que siempre estaba pensativo, y cuando hablaban con él se paraba mucho más a pensar lo que había de decir, y cuando respondía o hablaba era una necedad o cosa que teníamos que reír, y por eso le llamábamos Castillo "de los pensamientos"; y el otro eraAlonso del Castillo, que agora va con nosotros, que de repente decía cualquier cosa y respondía muy a propósito de lo que le preguntaban, y se decía Castillo "el de lo pensado Dejemos de contar donaires y volvamos a decir cómo fuimos a aquella provincia a ver las minas, y llevamos muchos indios de aquellos pueblos, y con unas como hechuras de bateas lavaron en tres ríos delante de nosotros, y en todos tres sacaron oro,  e hinchieron cuatro cañutillos dello, que era cada uno del tamaño de un dedo de                  la mano (el de en medio), y eran poco más anchos que cañones de patos de Castilla, y con aquella muestra de oro volvimos donde estaba el Gonzalo de Sandoval, y se holgó creyendo que la tierra era rica. Y luego entendió en hacer los repartimientos de aquellos pueblos y provincia a los vecinos que habían de quedar allí poblados y tomó para sí unos pueblos que se dicen Guazpaltepeque, que en aquel tiempo era la mejor cosa que había en aquella provincia, muy cerca de las minas, y aun le dieron luego sobre quince mil pesos de oro, creyendo que el Sandoval tomaba una buena cosa, y la provincia de Xaltepeque donde trujimos el oro depositó en el capitán Luis Marín: pensaba que le daba un condado. Y todos salieron muy malos repartimientos, ansí lo que tomó Sandoval como lo que dio a Luis Marín. Y aun a mí me mandaba quedar a poblar en aquella provincia y me daba muy buenos indios y de mucha renta, que pluguiera a Dios que los tomara, que se dicen Matlatán y Orizaba, donde está ahora el ingenio "del virrey", y otro pueblo que se dice Ozotequipa. Y no los quise por parescerme que ni iba en compañía del Sandoval, teniéndole por amigo, que no hacía lo que convenía a la calidad de mi persona (y el Sandoval verdaderamente conosció mi voluntad); y por hallarme con él en las guerras, si las hobiese adelante, lo hice. Dejemos desto y digamos que nombró a la villa que pobló Medellín, porque ansí le fue mandado por Cortés, porque Cortés nació en Medellín, de Extremadura. Y era en aquella sazón el puerto un río que se dice Chalchocueca, que es el que hobimos puesto  por nombre río de Banderas, donde se rescató los XVIM pesos, y por aquel río se venían las barcas con la mercadería que venía de Castilla hasta que se mudó a la Veracruz. Dejemos desto. E vamos camino de Guazacualco, que será de la villa de la Veracruz, que dejamos poblada, obra de setenta leguas, y entramos en una provincia que se dice Citla, la más fresca y llena de bastimentos y bien poblada que habíamos visto, y luego vino de paz; y es aquella provincia que he dicho de doce leguas de largor y otras tantas de ancho, muy poblado todo. Y llegamos al gran río de Guazacualco y enviamos a llamar a los caciques de aquellos pueblos que eran cabeceras de aquellas provincias, y estuvieron tres días que no vinieron ni enviaban respuesta, por lo cual creímos que estaban de guerra, y aun así dizque lo tenían consultado: que no nos dejasen pasar el río. Y después tomaron acuerdo de venir de ahí a cinco días, y trujeron de comer y unas joyas de oro muy fino, y dijeron que cuando                      quisiésemos pasar que ellos traerían muchas canoas grandes. Y Sandoval se lo agradesció mucho y tomó consejo con algunos de nosotros si nos atreveríamos a pasar todos juntos de una vez en todas las canoas; y lo que nos paresció y aconsejamos, que primero pasasen cuatro soldados y que viesen la manera que había en un poblezuelo que estaba junto al río, y que mirasen y procurasen de inquirir y saber si estaban de guerra; y antes que pasásemos, tuviésemos con nosotros al cacique mayor, que se dice Tochel. Y ansí fueron los cuatro soldados y vieron todo a lo que les enviábamos, y se volvieron a dar relación al Sandoval cómo todo estaba de paz, y aun vino con ellos el hijo del mesmo  cacique Toche, que así se decía, y trujo otro presente de oro, aunque no de mucha valía. Entonces le halagó el Sandoval y le mandó que trujesen cien canoas atadas de dos en dos, y pasamos los caballos un día después de Pascua del Espíritu Santo. Y por acortar palabras, poblamos en el pueblo que estaba junto al río, y era muy bueno para el trato de la mar, porque está el puerto de allí cuatro leguas él abajo y pusimos nombre a la villa del Espíritu Santo, e pusimos aquel sublimado nombre, lo uno, porque en Pascua santa del Espíritu Santo desbaratamos a Narváez; y lo otro, porque el santo nombre fue nuestro apellido cuando le prendimos y desbaratamos; lo otro, pasar aquel río en este mesmo día, y porque todas aquellas tierras vinieron de paz sin dar guerra. Y allí poblamos toda la flor de los caballeros y soldados que habíamos salido de México a poblar con el Sandoval, y el mismo Sandoval y el mismo Luis Marín y un Diego de Godoy y el capitán Francisco de Medina y Francisco Marmolejo y Francisco de Lugo y Juan López de Aguirre y Hernando de Montes de Oca y Juan de Salamanca y Diego Azamar y un Mansilla y otro soldado que se decía Mejía Rapapelo y Alonso de Grado y el licenciado Ledesma y Luis de Bustamante y Pedro Castellar y el capitán Briones e yo e otros muchos caballeros e personas de calidad, que si los hobiese aquí de nombrar a todos, es no acabar tan presto. Mas tengan por cierto que solíamos salir a la plaza a un regocijo e alarde sobre ochenta de a caballo, que eran más entonces aquellos ochenta que agora quinientos; y la causa es ésta: que no había caballos en la Nueva España, sino pocos y caros, y no los alcanzaba a comprar sino cual a cual. Dejemos desto. E diré cómo repartió Sandoval aquellas provincias y pueblos en nosotros, después de las haber enviado a visitar e hacer la discreción de la tierra y ver las calidades de todas las poblazones. Y fueron las provincias que repartió lo que agora diré: primeramente Citla, Guazacualco, Guazpaltepeque e Tepeaca e Chinanta e                    los Zapotecas; y de las provincias que están de la otra parte del río, la provincia de Copilco y Cimatán y Tabasco y las sierras de Cachula, todos los Zoques hasta Chiapa e Cinacantán y todos los Quilenes y Papanaguasta; y estos pueblos que he dicho teníamos todos los vecinos que en aquella villa quedamos poblados en repartimiento, que valiera más que yo allí no quedara, según después subcedió: la tierra pobre y muchos pleitos que trujimos con tres villas que después se poblaron; la una fue la Villa Rica de la Veracruz, sobre Guaspaltepeque y Chinanta y Tepeca; la otra, con la villa de Tabasco, sobre Cimatán y Copilco; la otra, con Chiapa, sobre los Quilenes y Zoques; la otra, con Santo Alifonso, sobre los Zapotecas. Porque todas estas villas se poblaron después que nosotros poblamos Guazacualco, y a nos dejar todos los términos que teníamos, fuéramos ricos. Y la causa que se poblaron estas villas que he dicho es que envió a mandar Su Majestad que todos los pueblos de indios más cercanos e comarca de cada villa le señaló por términos, por manera que de todas partes nos cortaron las haldas y nos quedamos en blanco. Y a esta causa, el tiempo andando, se fue despoblando Guazacualco;  y con haber sido la mejor poblazón y de generosos conquistadores que hobo en la Nueva España, es agora una villa de pocos vecinos. Volvamos a nuestra relación. Y es que estando Sandoval entendiendo en la poblazón de aquella villa y llamando otras provincias de paz, le vinieron cartas cómo había entrado un navío en el río de Ayagualulco, que es puerto, aunque no bueno, que estaba de allí quince leguas, y en él venían de la isla de Cuba la señora doña Catalina Juárez, la Marcaida, que ansí tenía el sobrenombre, mujer que fue de Cortés, y la traía un su hermano, Juan Juárez, el vecino que fue el tiempo andando de México, y venía otra señora, su hermana, y Villegas el de México, y su mujer la Zambrana, y sus hijos, y aun la agüela y otras muchas señoras casadas. Y aun me paresce que entonces vino Elvira López la Larga, mujer que entonces era de un Juan de Palma, el cual Palma vino con nosotros, que después fue mujer de un Argeta, y también vino un Antonio Diosdado, el vecino que fue de Guatimala, y vinieron otros muchos que no se me acuerdan sus nombres. Y como Gonzalo de Sandoval lo alcanzó a saber, él en persona con todos los más capitanes y soldados fuimos por aquellas señoras y por todos los demás que traía en su compañía. E acuérdome que en aquella sazón llovió tanto, que no podíamos ir por los caminos, ni pasar ríos ni arroyos, porque venían muy crecidos, que salieron de madre, y había hecho grandes Nortes, y con mal tiempo y por no dar al través entraron con el navío en aquel puerto del Ayagualulco, y la señora doña                     Catalina Juárez la Marcaida y toda su compaña se holgaron con nosotros; y luego trujimos todas aquellas señoras y su compaña a nuestra villa de Guazacualco. Y lo hizo saber el Sandoval muy en posta a Cortés de su venida, y las llevó luego camino de México y fueron acompañándolas el mesmo Sandoval y Briones y Francisco de Lugo y otros caballeros. Y desque Cortés lo supo, dijeron que le había pesado mucho de su venida, puesto que no lo demostró, y les mandó salir a rescibir; y en todos los pueblos les hacían mucha honra, hasta que llegaron a México, y en aquella ciudad hobo regocijos y juegos de cañas. Y dende a obra de tres meses que había llegado, oímos decir que la hallaron muerta de asma una noche, y que habían tenido un banquete el día antes y en la noche y muy gran fiesta, y porque yo no sé más desto que he dicho, no tocaré más en esta tecla. Otras personas lo dijeron más claro y abiertamente en un pleito que sobre ella hobo, el tiempo andando, en la Real Abdiencia de México. Dejemos de hablar desto, pues ya pasó, y digamos de lo que le acaesció a Villafuerte, el que fue a poblar a Zacatula, y a Juan Álvarez Chico, que también fue a Colima. Al Villafuerte le dieron mucha guerra y le mataron ciertos soldados, y estaba la tierra levantada, que no les querían obedescer ni dar tributos; y al Juan Álvarez Chico, ni más ni menos. Y desque lo supo Cortés, le pesó dello, y como Cristóbal de Olí había venido de lo de Mechuacán y venía rico y lo había dejado de paz, y le paresció a Cortés que tenía buena mano para ir asegurar y a pacificar aquellas dos provincias de Zacatula e Colima, acordó de le enviar por capitán, y le dio quince  de caballo y treinta escopeteros y ballesteros. E yendo por su camino, ya que llegaba cabe Zacatula le aguardaron los naturales de aquella provincia muy gentilmente a un mal paso, y le mataron dos soldados e hirieron quince, e todavía les venció; e fue a la villa donde estaba el Villafuerte con los vecinos que en ella estaban poblados, que no osaban ir a los pueblos que tenían en encomienda porque no los capillasen, como ya le habían muerto cuatro vecinos en sus mismos pueblos. Porque comúnmente en todas las provincias e villas que se pueblan, a los principios les dan encomenderos, y desque les piden tributos, se alzan y matan los españoles que pueden. Pues desque el Cristóbal de Olí                         vio que ya tenía apaciguada aquella provincia y le habían venido de paz, fue desde Zacatula a Colimar, y hallóla de guerra y tuvo con los naturales della ciertos reencuentros, y le hirieron muchos soldados; los desbarató y quedaron de paz. El Juan Álvarez Chico, que había ido por capitán, no sé qué se hizo dél, parésceme que murió en aquella villa. Pues como el Cristóbal de Olí hobo pacificado a Colimar y le paresció que estaba de paz, como era casado con una portuguesa hermosa, que ya he dicho que se decía doña Felipa de Araúz o Zaraúz, dio la vuelta para México; e no se hobo bien vuelto, cuando se tornó a levantar los de Colimar y Zacatula. Y en aquel instante había llegado a México Gonzalo de Sandoval con la señora doña Catalina Juárez “la Marcaida” y con el Juan Juárez y todas sus compañas, como ya otra vez dicho tengo en el capítulo que dello habla, acordó Cortés de le enviar por capitán para apaciguar aquellas provincias. Y con muy pocos de a caballo que entonces le dio y obra de quince ballesteros y escopeteros, conquistadores viejos, fue a Colimar y castigó a dos caciques, y tal maña se dio, que toda la tierra dejó muy de paz y nunca más se levantó, y se volvió para Zacatula e hizo lo mismo, y de presto se volvió a México. Y volvamos a Guazacualco y digamos cómo luego que se partió Gonzalo de Sandoval para México con la señora doña Catalina Juárez, se nos rebelaron todas las más provincias de las que estaban encomendadas a los vecinos e tuvimos muy gran trabajo en los tornar a pacificar, y la primera que se levantó fue Xaltepeque: zapotecas que estaban poblados en altas y malas sierras. Y tras esto se levantó la de Cimatán e Copilco, que estaban entre grandes ríos y ciénegas; y se levantaron otras provincias, y aun hasta doce leguas de la villa hobo pueblos que mataron a su encomendero, y lo andábamos pacificando con grandes trabajos. Y estando que estábamos en una entrada con el capitán Luis Marín e un alcalde ordinario y todos los regidores de nuestra villa, viniéronnos cartas que había venido al puerto un navío e que en él venía un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, e que había subido el río arriba con el navío, que era pequeño, hasta la villa, e que decía que traía cartas y provisiones de Su Majestad para nos notificar, e que luego fuésemos a la villa y dejásemos la pacificación de la provincia. Y como aquella nueva supimos, y estábamos con el teniente Luis Marín,  y ansí alcalde y regidores fuimos a ver qué quería. Y después de nos abrazar y dar el parabienvenido los unos a los otros, porque el Juan Bono era muy conocido de cuando vino con Narváez, dijo que nos pedía por                    merced que nos juntásemos en cabildo, que nos quería notificar ciertas provisiones de Su Majestad e de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, arzobispo de Rosano, que traía muchas cartas para todos; y según paresció, traía el Juan Bono cartas en blanco con la firma del obispo. Y entretanto que nos fueron a llamar en la pacificación donde estábamos, se informó el Juan Bono quiénes éramos los regidores, y las cartas que traia en blanco escribió en ellas palabras de ofrescimientos que el obispo nos enviaba si dábamos la tierra al Cristóbal de Tapia, que el Juan Bono nunca creyó que era vuelto para la isla de Santo Domingo y el obispo tenía por cierto que no le rescibiríamos. E aquel efeto envió al Juan Bono con aquellos recaudos, e traía para mí, como regidor, una carta del mismo obispo que escribió el Juan Bono. Pues ya que habíamos entrado en cabildo e vimos sus despachos e provisiones, que nunca nos había querido decir lo que era hasta entonces, de presto le despachamos en decir que ya el Tapia era vuelto a Castilla, que fuese a México, adonde estaba Cortés, e allá le diría lo que conviniese. E desque aquello oyó el Juan Bono, que el Tapia no estaba en la tierra, se paró muy triste, e otro día se embarcó e fue a la Villa Rica, y desde allí a México; y lo que allá pasó yo no lo sé, salvo que oí decir que Cortés le ayudó para la costa y se volvió a Castilla. Y dejemos de contar más cosas, que había bien que decir cómo siempre que en aquella villa estuvimos nunca nos faltaron trabajos y conquistas de las provincias que se habían levantado. Y volvamos a decir de Pedro de Alvarado, cómo le fue en lo de Tututepeque y en su poblazón.               CAPÍTULO CLXI Cómo Pedro de Alvarado fue a Tututepeque a poblar una villa y lo que en la pacificación de aquella provincia y poblar la villa le acaesció Es menester que volvamos algo atrás para dar relación desta ida que fue Pedro de Alvarado a poblar Tututepeque. Y es ansí: que como se ganó la ciudad de México y se supo en todas las comarcas y provincias que una ciudad tan fuerte estaba por el suelo, enviaban a dar el parabién a Cortés de la vitoria y a ofrescerse por vasallos de Su Majestad. Y entre muchos grandes pueblos que en aquel tiempo vinieron, fue uno que se dice Teguantepeque, Zapotecas, y trujeron un presente de oro a Cortés y dijéronle que estaban otros pueblos algo apartados de su provincia que se decían Tututepeque, muy enemigos suyos, e que les venían a dar guerra porque habían enviado los de Teguantepeque a dar la obidiencia a Su Majestad, y que estaban en la costa del sur e que era gente muy rica, ansí de oro que tenían en joyas como de minas, y le demandaron a Cortés con mucha importunación les diese hombres de a caballo y escopeteros y ballesteros para ir  contra sus enemigos. E Cortés les habló muy amorosamente e les dijo que quería enviar con ellos al Tonatio, que ansí llamaban a Pedro de Alvarado,  y luego le dio sobre ciento y ochenta soldados, y entre ellos, treinta y cinco de a caballo, y le mandó que en la provincia de Guaxaca, donde estaba un Francisco dc Orozco por capitán, pues estaba de paz aquella provincia, que le demandase otros veinte soldados, y los más dellos ballesteros; y ansí como le fue mandado ordenó su partida, y salió de México en el año de veinte y dos. Y mandole Cortés que de camino que fuese e viese ciertos peñoles que decían que estaban alzados, que se decían de Ulami, y entonces todo lo halló de paz y de buena voluntad, e tardó más de cuarenta días en llegar a Tututepeque. Y el señor dél y otros principales, desque supieron que ya llegaban cerca de su pueblo, les salieron a rescebir de paz y les llevaron a aposentar en lo más poblado del pueblo, adonde el cacique tenía sus adoratorios e sus grandes aposentos, y estaban las casas muy juntas unas de otras; y son de paja, porque en aquella provincia no tenían azoteas, que es tierra muy caliente. Aconsejose el Alvarado con sus capitanes y soldados que no era bien aposentarse en aquellas casas tan juntas unas de otras,                 porque si ponían fuego, no se podrían valer, y fue acordado que se fuesen en cabo del pueblo. Y desque fue aposentado, el cacique le llevó muy grandes presentes de oro y bien de comer, y cada día que allí estuvieron le llevó presentes muy ricos de oro. Y como el Alvarado vido que tanto oro tenían, les mandó hacer unas estriberas de oro fino de la manera de otras que le dio para que por ellas las hiciese, y las trujeron hechas. Y dende a pocos días echó preso al cacique porque le dijeron los de Teguantepeque al Pedro de Alvarado que le querían dar guerra toda aquella provincia, e que cuando le aposentaron entre aquellas casas donde estaban los ídolos y aposentos, que era por les quemar e que allí muriesen todos, y a esta causa le echó preso. Otros españoles de fe y de creer dijeron que por sacalle mucho oro, e sin justicia murió en las prisiones, y esto se tuvo por cierto. Agora sea lo uno o lo otro, aquel cacique dio a Pedro de Alvarado más de treinta mil pesos, y murió de enojo e de la prisión, e quedó a un su hijo el cacicazgo, y le sacó mucho más oro que al padre. Y luego envió a visitar los pueblos de a la redonda y los repartió entre los vecinos, y pobló una villa que se puso por nombre Segura, porque los más vecinos que allí poblaron habían sido de antes vecinos de Segura de la Frontera, que era Tepeaca. Y como esto tuvo hecho y tenía ya allegado buena suma de pesos de oro y se lo llevaba a México para dara Cortés, y también dijeron que el mismo Cortés le escribió que todo el oro que pudiese haber que lo trujese consigo para enviar a Su Majestad, por causa que habían robado los franceses lo que habían enviado con Alonso de Ávila e Quiñones, e que no diese parte ninguna a ningún soldado de los que tenía en su compañía. E ya que el Alvarado se quería partir para México, tenían hecho ciertos soldados una conjuración, y los más dellos ballesteros y escopeteros, de matar otro día a Pedro de Alvarado y a sus hermanos, porque les llevaba el oro sin dar partes, y aunque se lo pedían, no se lo quiso dar, y porque no les daba buenos repartimientos de indios. Y esta conjuración, si no se la descubriera un soldado que se decía Trebejo, que era en la misma trama,                        aquella noche que venía habían de dar en ellos. Y como el Alvarado lo supo, que se lo dijeron a hora de vísperas y yendo a caballo a caza por unas sabanas, e iban en su compañía a caballo de los que entraban en la conjuración, y para disimular con ellos, dijo: "Señores, a mí me ha dado dolor de costado; volvámonos a los aposentos e llámenme un  barbero que me sangre". Y como volvió, envió a llamar a sus hermanos Jorge y Gonzalo y Gómez, todos Alvarados, e a los alcaldes y alguaciles, y prenden a los que eran en la conjuración y por justicia ahorcaron a dos dellos, que se decía el uno Fulano de Salamanca, natural del Condado, que había sido piloto, e a otro que se decía Bernaldo, levantisco; y con estos dos se apaciguó los demas. Y luego se fue para México con todo el oro y dejó poblada la villa. Y desque los vecinos que en ella quedaban vieron que los repartimientos que les daban no eran buenos y la tierra doliente y muy calurosa, e habían adolescido muchos dellos y las naborías y esclavos que llevaban se les habían muerto, e había muchos morciélagos y mosquitos y aun chinches, y, sobre todo, que el oro no repartió el Alvarado entre ellos y se lo llevó, acordaron de quitarse de mal ruido y despoblar la villa, y muchos dellos se vinieron a México y otros a Guaxaca, y se derramaron por otras partes. Y desque Cortés lo supo, envió hacer pesquisa sobre ello, y hallose que por los alcaldes y regidores en el cabildo se concertó que se despoblase, y sentenciaron a los que fueron en ello a pena de muerte, y apelaron, y fue en destierro la pena. Y desta manera subcedió en lo de Tututepeque, que jamás nunca se pobló, y aunque era tierra rica, por ser doliente. Y como los naturales de aquella tierra vieron esto y que se habían despoblado y lo que Pedro de Alvarado había hecho sin causa ni justicia ninguna, se tornaron a rebelar, y volvió a ellos el Pedro de Alvarado y los llamó de paz, y sin darles guerra volvieron a estar de paz. Dejemos esto. Y digamos que como Cortés tenía ya allegados sobre ochenta mil pesos de oro para enviar a Su