de las que habíamos traído de la isla de Cuba, porque las que trujimos de aquella entrada ya se habían acabado. Con las cuales cartas dizque hobieron mucho placer, y Escalante escribió lo que allá había sucedido, y todo vino muy presto. Y en aquellos días en nuestro real pusimos una cruz muy suntuosa y alta, y mandó Cortés a los indios de Cinpacingo y a los de las casas que estaban juntos de nuestro real que lo encalasen y estuviese bien aderezado. Dejemos de escrebir desto. Y volvamos a nuestros nuevos amigos, los caciques de Tascala, que desque vieron que no íbamos a su pueblo, ellos venían a nuestro real con gallinas y tunas, que era tiempo dellas, y cada uno traía del bastimento que teníaen su casa, y con buena voluntad nos lo daban, sin que quisiesen por ello cosa ninguna, y siempre rogando a Cortés que se fuese luego con ellos a su ciudad. Y como estábamos aguardando a los mexicanos los seis días, como les prometió, con palabras blandas les detenía. Y cumplido el plazo que habían dicho, vinieron de México seis principales,                   hombres de mucha estima y trujeron un rico presente que envió el gran Montezuma, que fueron mas de tres mil pesos de oro en ricas joyas de diversas maneras y docientas piezas de ropa de mantas muy ricas de pluma y de otras labores. Y dijeron a Cortés, cuando lo presentaron, que su señor Montezuma se huelga de nuestra buena andanza, y que le ruega muy ahincadamente que en bueno ni malo no fuese con los de Tascala a su pueblo ni se confiase dellos, que le querían llevar allá para roballe oro y ropa, porque son muy pobres, que una manta buena de algodón no alcanzan, e que por saber que el Montezuma nos tiene por amigos y nos envía aquel oro y joyas y mantas, lo procurarán de robar muy mejor. Y Cortés rescibió con alegría aquel presente y dijo que se lo tenía en merced  y que él lo pagaría al señor Montezuma en buenas obras; y que si sintiese que los tascaltecas les pasase por el pensamiento lo que el Montezuma les envía avisar, que se lo pagarían con quitalles a todos las vidas, y que él sabe muy cierto que no harán villanía ninguna y que todavía quiere ir a ver lo que hacen. Y estando en estas razones, vienen otros muchos mensajeros de Tascala a decir a Cortés cómo vienen cerca de allí todos los caciques viejos de la cabecera de toda la provincia a nuestros ranchos y chozas a ver a Cortés y a todos nosotros para llevarnos a su ciudad. Y como Cortés lo supo, rogó a los embajadores mexicanos que aguardasen tres días por los despachos para su señor, porque tenía al presente que hablar y despachar sobre la guerra pasada  paces que agora tratan, y ellos dijeron que aguardarían. Y lo que los caciques viejos dijeron a Cortés diré adelante.             CAPÍTULO LXXIIII Cómo vinieron a nuestro real los caciques viejos de Tascala a rogar a Cortés y a todos nosotros que luego nos fuésemos con ellos a su ciudad, y lo que sobre ello pasó Desque los caciques viejos de toda Tascala vieron que no íbamos a su ciudad, acordaron de venir en andas, y otros en hamacas e a cuestas, y otros a pie; los cuales eran los por mí ya nombrados, que se decían Maseescasi, Xicotenga el Viejo e Guaxolocín, Chichimecatle, Tecanpaneca de Topeyanco, los cuales llegaron a nuestro real con otra gran compaña de principales y, con gran acato, hicieron a Cortés y a todos nosotros tres reverencias y quemaron copal y tocaron las manos en el suelo y besaron la tierra. Y el Xicotenga el Viejo comenzó de hablar a Cortés desta manera, y dijo: "Malinchi, malinchi: muchas veces te hemos enviado a rogar que nos perdones porque salimos de guerra e ya te enviamos a dar nuestro descargo, que fue por defendernos del malo de Montezuma y sus grandes poderes, porque creímos que érades de su bando y confederados. Y si supiéramos lo que agora sabemos, no digo yo saliros a rescibir a los caminos con muchos bastimentos, sino tenéroslos barridos, y aun fuéramos por vosotros a la mar adonde teníades vuestros acales (que son navíos). E pues ya nos habéis perdonado, lo que agora os venimos a rogar yo y todos estos caciques es que vais luego con nosotros a nuestra ciudad, y allí os daremos de lo que tuviéremos y os serviremos con nuestras personas y haciendas. Y mira, Malinchi, no hagas otra cosa, sino luego nos vamos, y porque tememos que por ventura te habrán dicho esos mexicanos alguna cosa de falsedades y mentiras de las que suelen decir de nosotros, no los creas ni los oyas, que en todo son falsos, y tenemos entendido que por causa dellos no has querido ir a nuestra ciudad". Y Cortés respondió con alegre semblante y dijo que bien sabía desde muchos años antes pasados, y primero que a estas sus tierras viniésemos, cómo eran buenos, y que deso se maravilló cuando nos salieron de guerra, e que los mexicanos que allí estaban aguardaban respuesta para su señor Montezuma. E a lo que decían que fuésemos luego a su ciudad y por el bastimento que siempre traían e otros cumplimientos, que se lo agradescía mucho y lo pagará en buenas obras, e que ya se hobiera ido si tuviésemos quien nos llevase los tepuzques (que son las lombardas). Y                   desque oyeron aquella palabra, sintieron tanto placer, que en los rostros se conosció, y dijeron: "Pues cómo, ¿por eso has estado y no lo has dicho?" Y en menos de media hora traen sobre quinientos indios de carga. Y otro día muy de mañana comenzamos a marchar camino de la cabecera de Tascala con mucho concierto, ansí artillería como de caballo y escopetas y ballesteros y todos los demás, según lo teníamos de costumbre. Ya había rogado Cortés a los mensajeros de Montezuma que se fuesen con nosotros para ver en qué paraba lo de Tascala, y desde allí los despacharía, y que en su aposento estarían porque no rescibiesen ningún deshonor, porque, según dijeron, temíanse de los tascaltecas. Antes que más pase adelante quiero decir cómo en todos los pueblos por donde pasamos e en otros donde tenían noticia de nosotros llamaban a Cortés Malinchi, y ansí lo nombraré de aquí adelante, Malinche, en todas las pláticas que tuviéremos con cualesquier indios, ansí desta provincia como de la ciudad de México, y no le  nombraré Cortés sino en parte que convenga. Y la causa de haberle puesto aqueste nombre es que, como doña Marina, nuestra lengua, estaba siempre en su compañía, especial cuando venían embajadores o pláticas de caciques, y ella lo declaraba en la lengua mexicana, por esta causa llamaban a Cortés el capitán de Marina y, para más breve, le llamaron Malinche. Y también se le quedó este nombre a un Juan Pérez de Artiaga, vecino de la Puebla, por causa que siempre andaba con doña Marina y con Jerónimo de Aguilar deprendiendo la lengua, y a esta causa le llamaban Juan Pérez Malinche, que renombre de Artiaga, de obra de dos años a esta parte lo sabemos. He querido traer algo desto a la memoria, aunque no había para qué, porque se entienda el nombre de Cortés de aquí adelante, que se dice Malinche. Y también quiero decir que desque entramos en tierra de Tascala hasta que fuimos a su ciudad se pasaron veinte y cuatro días, y entramos en ella a veinte y tres de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve años. Y vamos a otro capítulo y diré lo que alli nos avino.              CAPÍTULO LXXV Cómo fuimos a la ciudad de Tascala y lo que los caciques viejos hicieron, de un presente que nos dieron y cómo trujeron sus hijas y sobrinas, y lo que más pasó Como los caciques vieron que comenzaba a ir nuestro fardaje camino de su ciudad, luego se fueron adelante para mandar que todo estuviese muy aparejado para nos rescibir y para tener los aposentos muy enramados. E ya que llegábamos a un cuarto de legua de la ciudad, sálennos a rescibir los mismos caciques que se hablan adelantado y traen consigo sus hijos y sobrinos y muchos principales, cada parentela y bando y parcialidad por sí, porque en Tascala había cuatro parcialidades, sin la de Tecapaneca, señor de Topeyanco, que eran cinco. Y también vinieron de todos los lugares sus sujetos, y traían sus libreas diferenciadas, que, aunque eran de henequén, eran muy primas y de buenas labores y pinturas, porque algodón no lo alcanzaban. Y luego vinieron los papas de toda la provincia, que había muchos, por los grandes adoratorios que tenían, que ya he dicho que entre ellos se dicen cúes, que son donde tienen sus ídolos y sacrifican. Y traían aquellos papas braseros con ascuas de brasas, y con sus encensos sahumando a todos nosotros; y traían vestidos algunos dellos ropas muy largas, a manera de sobrepellices, y eran blancas y traían capillas en ellos, querían parescer como a las de los que traen los canónigos, como ya lo tengo dicho; y los cabellos muy largos y engreñados, que no se pueden desparcir si no se cortan, y llenos de sangre, que les salían de las orejas, que en aquel día se habían sacrificado, y abajaban las cabezas como a manera de humildad cuando nos vieron, y traían las uñas de los dedos de las manos muy largas. E oímos decir que aquellos papas tenían por religiosos y de buena vida. Y junto a Cortés se allegaron muchos principales, acompañándole; y desque entramos en lo poblado, no cabían por las calles y azoteas de tantos indios e indias que nos salían a ver con rostros muy alegres. Y trujeron obra de veinte piñas, hechas de muchas rosas de la tierra, diferenciadas las colores, y de buenos olores, y las dan a Cortés y a los demás soldados que les parescían capitanes, especial a los de caballo. Y desque llegamos a unos buenos patios, adonde estaban los aposentos, tomaron luego por la mano a Cortés y Xicotenga el Viejo y Maseescasi e les meten en los aposentos, y allí  tenían aparejado para cada uno de nosotros, a su usanza, unas camillas de esteras y mantas de henequén, y también se aposentaron los amigos que traíamos de Cempoal y de Zocotlán cerca de nosotros. Mandó Cortés que los mensajeros del gran Montezuma se aposentasen junto con su aposento. Y puesto que                  estábamos en tierra que víamos claramente que estaban de buenas voluntades y muy de paz, no nos descuidábamos de estar muy apercebidos, según lo teníamos de costumbre. Y paresce ser que un capitán, a quien cabía el cuarto de poner corredores del campo y espías y velas, dijo a Cortés: "Parece, señor, que están muy de paz; no habemos menester tanta guarda ni estar tan recatados como solemos". Y Cortés dijo: "Mirá, señores, bien veo lo que decís; mas, por la buena costumbre, hemos de estar apercebidos, que aunque sean muy buenos, no habemos de creer en su paz, sino como si nos quisiesen dar guerra y los viésemos venir a encontrar con nosotros, que muchos capitanes por se confiar y descuido fueron desbaratados; especialmente nosotros, como somos tan pocos, y habiéndonos enviado avisar el gran Montezuma, puesto que sea fingido y no verdad, hemos de estar muy alerta". Dejemos de hablar de tantos cumplimientos e orden como teníamos en nuestras velas y guardas. Y volvamos a decir cómo Xicotenga el Viejo y Maseescaci, que eran grandes caciques, se enojaron mucho con Cortés y le dijeron con nuestras lenguas: "Malinche, o tú nos tienes por enemigos o no muestras tus obras en lo que te vemos hacer, que no tienes confianza de nuestras personas y en las paces que nos has dado y nosotros a ti. Y esto te decimos porque vemos que ansí os veláis y venís por los caminos apercebidos, como cuando veníades a encontrar con nuestros escuadrones; y esto, Malinche, creemos que lo haces por las traiciones y maldades que los mexicanos te han dicho en secreto para que estés mal con nosotros. Mira, no los creas, que ya aquí estás y te daremos todo lo que quisieres, hasta nuestras personas e hijos, y moriremos por vosotros. Por eso, demanda en rehenes lo que fuere tu voluntad". Y Cortés y todos nosotros estábamos espantados de la gracia y amor con que lo decían. Y Cortés les respondió que ansí lo tiene creído, y que no ha menester rehenes, sino ver sus muy buenas voluntades. E que en cuanto a venir apercebidos, que siempre lo teníamos de costumbre, y que no lo tuviese a mal; y por todos los ofrescimientos se lo tenía en merced y lo pagaría el tiempo andando. Y pasadas estas pláticas, vienen otros principales con muy gran aparato de gallinas y pan de maíz y tunas y otras cosas de legumbres que había en la tierra, y bastecen el real muy cumplidamente, que en veinte días que allí estuvimos siempre lo hobo muy sobrado. Y entramos en esta ciudad, como dicho es, en veinte y tres días del mes de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve años. E quedarse ha aquí y diré lo que más pasó.                  CAPÍTULO LXXVI Cómo se dijo misa estando presentes muchos caciques, y de un presente que trujeron los caciques viejos Otro día de mañana, mandó Cortés que se pusiese un altar para que se dijese misa, porque ya teníamos vino e hostias, la cual misa dijo el clérigo Juan Díaz, porque el padre de la Merced estaba con calenturas y muy flaco, y estando presente Maseescaci y el viejo Xicotenga y otros caciques. Y acabada la misa, Cortés se entró en su aposento y con él parte de los soldados que le solíamos acompañar, y también los dos caciques viejos, y díjole el Xicotenga que le querían traer un presente, y Cortés  les mostraba mucho amor y les dijo que cuando quisiesen. Y luego tendieron unas esteras y una manta encima, y trujeron seis o siete pecezuelas de oro y piedras de poco valor y ciertas cargas de ropa de henequén, que todo era muy pobre, que no valía veinte pesos. Y cuando lo daban, dijeron aquellos caciques, riendo: "Malinche, bien creemos que, como es poco eso que te damos, no lo rescibirás con buena voluntad. Ya te hemos enviado a decir que somos pobres e que no tenemos oro ni ningunas riquezas, y la causa dello es que esos traidores y malos de los mexicanos y Montezuma, que agora es señor, nos lo han sacado todo cuanto solíamos tener, por paces y treguas que les demandábamos porque no nos diesen guerra. Y no mires que es de poco valor, sino rescíbelo con buena voluntad, como cosa de amigos y servidores que te seremos". Y entonces también trujeron apartadamente mucho bastimento. Cortés lo rescibió con alegría y les dijo que en más tenía aquello, por ser de su mano y con la voluntad que se lo daban, que si les trujesen otros una casa llena de oro en granos, y que ansí lo recibe, y les mostró mucho amor. Y paresce ser tenían concertado entre todos los caciques de darnos sus hijas y sobrinas, las más hermosas que tenían que fuesen doncellas por casar. Y dijo el viejo Xicotenga: "Matinche, porque más claramente conozcáis el bien que os queremos y deseamos en todo contentaros, nosotros os queremos dar nuestras hijas para que sean vuestras mujeres y hagáis generación, porque queremos teneros por hermanos, pues sois tan buenos y esforzados. Yo tengo una hija muy hermosa e no ha sido casada, y quiérola para vos. Y ansimismo Maseescaci y todos los más caciques dijeron que traerían sus hijas, y que las rescibiésemos por mujeres, y dijeron otras muchas palabras y ofrescimientos. Y en todo el día no se quitaban, ansí el Maseescaci como el Xicotenga, de cabe Cortés, y como era ciego de viejo el Xicotenga, con la mano atentaba a Cortés en la cabeza y en las barbas y rostro y por todo el cuerpo. Y Cortés les                  respondió a lo de las mujeres que él y todos nosotros se lo teníamos en merced e que en buenas obras se lo pagaríamos el tiempo andando. Y estaba allí presente el padre de la Merced, y Cortés le dijo: "Señor padre, parésceme que será agora bien que demos un tiento a estos caciques para que dejen sus ídolos y no sacrifiquen, porque cualquier cosa harán que les mandáremos por causa del gran temor que tienen a los mexicanos". Y el fraile dijo: "Señor, bien es, y dejémoslo hasta que trayan las hijas, y entonces habrá materia para ello. Y hará vuesa merced que nos las quiere rescibir hasta que prometan de no sacrificar; si aprovechare, bien; si no, haremos lo que somos obligados". Y ansí se quedó para otro día. Y lo que se hizo se dirá adelante.     CAPÍTULO LXXVII Cómo trujeron las hijas a presentar a Cortés y a todos nosotros, y lo que sobre ello se hizo Otro día vinieron los mismos caciques viejos y trujeron cinco indias, hermosas doncellas y mozas, y, para ser indias, eran de buen parescer y bien ataviadas, y traían para cada india otra india moza para su servicio, y todas eran hijas de caciques. Y dijo Xicotenga a Cortés: "Malinche, ésta es mi hija, e no ha sido casada, que es doncella, y tomalda para vos". La cual le dio por la mano, y las demás, que las diese a los capitanes. Y Cortés se lo agradesció y, con buen semblante que mostró, dijo que él las rescibía y tomaba por suyas, y que agora al presente que las tuviesen en poder sus padres. Y preguntaron los mesmos caciques que por qué causa no las tomábamos agora, y Cortés respondió  porque quiere hacer primero lo que manda Dios Nuestro Señor, que es en el que creemos y adoramos, y a lo que le envió el rey, nuestro señor, que es que quiten sus ídolos y que no sacrifiquen ni maten más hombres ni hagan otras torpedades malas que suelen hacer, y crean en lo que nosotros creemos, que es un  solo Dios verdadero. Y se les dijo otras muchas cosas tocantes a nuestra santa fe, y verdaderamente fueron muy bien declaradas, porque doña Marina y Aguilar, nuestras lenguas, estaban ya tan espertos en ello, que se lo daban a entender muy bien. Y se les mostró una imagen de Nuestra Señora con su hijo prescioso en los brazos y se les dio a entender cómo aquella imagen es figura como Nuestra Señora, que se dice Santa María, que está en los altos cielos y es la madre de Nuestro Señor, que es aquel niño Jesús que tiene en los brazos, y que le concibió por gracia de Espíritu Santo, quedando virgen antes del parto y en el parto y después del parto, y aquesta gran señora ruega por nosotros a su hijo precioso, que es Nuestro Dios y Señor. Y se les dijo otras muchas cosas que se le convenían decir sobre nuestra santa fe, y que si quieren ser nuestros hermanos y tener amistad verdadera con nosotros, y para que con mejor voluntad tomásemos aquellas sus hijas para tenellas, como dicen, por mujeres, que luego dejen sus malos ídolos y crean y adoren en Nuestro Señor Dios, que es el en que nosotros creemos y adoramos. Y verán cuánto bien les irá, porque, demás de tener salud y buenos temporales, sus cosas se les hará prósperamente, y cuando se mueran irán sus ánimas a los cielos a gozar de la gloria perdurable; y que si hacen los sacrificios que suelen hacer aquellos sus ídolos, que son diablos, les llevarán a los infiernos,                  donde para siempre arderán en vivas llamas. Y porque en otros razonamientos se les había dicho otras cosas acerca que dejen los ídolos, en esta plática no se les dijo más. Y lo que respondieron a todo es que dijeron: "Malinche, ya te hemos entendido antes de agora, y bien creemos, que ese vuestro Dios y esa gran señora que son muy buenos. Mas mira, agora veniste a estas nuestras casas; el tiempo andando, entenderemos muy más claramente vuestras cosas y veremos cómo son y haremos lo que sea bueno. ¿Cómo quieres que dejemos nuestros teules, que, desde muchos años, nuestros antepasados tienen por dioses y les han adorado y sacrificado? Ya que nosotros, que somos viejos, por te complacer lo quisiésemos hacer, ¿qué dirán todos nuestros papas y todos los vecinos y mozos y niños de esta provincia, sino levantarse contra nosotros? Especialmente que los papas han ya hablado con nuestro teul el mayor, y les respondieron que no los olvidásemos en sacrificios de hombres y en todo lo que de antes solíamos hacer; si no, que toda esta provincia destruirán con hambres, pestilencias y guerras". Ansí que dijeron e dieron por respuesta que no curásemos más de les hablar en aquella cosa, porque no los habían de dejar de sacrificar, aunque les matasen. Y desque vimos aquella respuesta, que la daban tan de veras y sin temor, dijo el padre de la Merced, que era hombre entendido y teólogo: "Señor, no cure vuestra merced de más les importunar sobre esto, que no es justo que por fuerza les hagamos ser cristianos, y aun lo que hicimos en Cempoal de derrocalle sus ídolos no quisiera yo que se hiciera hasta que tengan conoscimiento de nuestra santa fe. ¿Qué aprovecha quitalles agora sus ídolos de un cu y adoratorio, si los pasan luego a otros? Bien es que vayan sintiendo nuestras amonestaciones, que son santas y buenas, para que conozcan adelante los buenos consejos que les damos". Y también le hablaron a Cortés tres caballeros, que fueron Juan Velázquez de León y Francisco de Lugo, y dijeron a Cortés: "Muy bien dice el padre, y vuestra merced con lo que ha hecho cumple, y no se toque más a estos caciques sobre el caso". Y ansí se hizo. Lo que les mandamos con ruegos fue que luego desembarazasen un cu que estaba allí cerca y era nuevamente hecho, e quitasen unos ídolos y lo encalasen y limpiasen, para poner en ellos una cruz y la imagen de Nuestra Señora, lo cual luego hicieron. Y en él se dijo misa y se bautizaron aquellas cacicas, y se puso nombre a la hija del Xicotenga el Ciego, doña Luisa. Y Cortés la tomó por la mano y se la dio a Pedro del Alvarado; y dijo al Xicotenga que aquel a quien le daba era su hermano y su capitán, y que lo hobiese por bien, porque sería dél muy bien tratada; y el Xicotenga rescibió contentamiento dello. Y a la hija o sobrina de Maseescaci se puso  nombre doña Elvira, y era muy                    hermosa; y parésceme que la dio a Juan Velázquez de León. Y las demás se pusieron sus nombres de pila y todas con dones, y Cortés las dio a Gonzalo de Sandoval y a Cristóbal de Olí y Alonso de Ávila. Y después desto hecho, se le declaró a qué fin se pusieron dos cruces, e que era porque tienen temor dellos sus ídolos, y que a doquiera que estamos de asiento o dormimosse ponen en los caminos; e a todo estaban muy contentos. Antes que más pase adelante quiero decir cómo de aquella cacica, hija de Xicotenga, que se llamó doña Luisa, que se dio a Pedro de Alvarado, que, ansí como se la dieron, toda la mayor parte de Tascala la acataban y daban presentes y la tenían por su señora, y della hobo el Pedro de Alvarado, siendo soltero, un hijo, que se dijo don Pedro, e una hija, que se dice doña Leonor, mujer que agora es de don Francisco de la Cueva, buen caballero, primo del duque de Alburquerque, e ha habido en ella cuatro o cinco hijos, muy buenos caballeros. Y aquesta señora doña Leonor es tan encelente señora, en fin, como hija de tal padre, que fue comendador de Santiago, adelantado y gobernador de Guatemala, y es el que fue al Perú con grande armada, y por la parte del Xicotenga, gran señor de Tascala. Dejemos destas relaciones y volvamos a Cortés, que se informó de aquestos caciques y les preguntó muy por entero de las cosas de México. Y lo que sobre ello dijeron es esto que diré.              CAPÍTULO LXXVIII Cómo Cortés preguntó a Maseescaci e a Xicotenga por las cosas de México, y lo que en la relación dijeron Luego Cortés apartó a aquellos caciques y les preguntó muy extenso las cosas de México, y Xicotenga, como era más avisado y gran señor, tomó la mano a hablar, y de cuando en cuando le ayudaba Maseescaci, que también era gran señor. Y dijo que tenía Montezuma tan grandes poderes de gente de guerra, que cuando quería tomar un gran pueblo o hacer un salto en una provincia, que ponía en campo cient mil hombres, y que esto que lo tenía bien esperimentado por las guerras y enemistades pasadas que con ellos tienen de más de cien años. Y Cortés les dijo: "Pues con tanto guerrero que decís que venían sobre vosotros, ¿cómo nunca os acabaron de vencer?" Y respondieron que puesto que algunas veces les desbarataban y les mataban y llevaban muchos de sus vasallos para sacrificar, que también de los contrarios quedaban en el campo muchos muertos y otros presos, y que no venían tan encubiertos que dello tuviesen noticia. Y cuando lo sabían, que se apercebían con todos sus poderes y con ayuda de los de Guaxocingo se defendían e ofendían; e que, como todas las provincias y pueblos que ha robado Montezuma y puesto debajo de su dominio están muy mal con los mexicanos y traían dellos por fuerza a la guerra, no pelean de buena voluntad, antes de los mismos tenían avisos. Y que a esta causa les defendían sus tierras lo mejor que podían, y que donde más mal les havenido a la contina es de una ciudad muy grande que está de allí un día de andadura, que se dice Cholula, que son grandes traidores. Y que allí metía Montezuma secretamente sus capitanías, y como estaban cerca, de noche hacían salto. Y más dijo Maseescaci: que tenía Montezuma en todas las provincias puestas guarniciones de muchos guerreros, sin los muchos que saca saca de la ciudad, y que todas aquellas provincias le tributaban oro y plata y plumas y piedras y ropa de ropa de mantas y algodón, e indios e indias para sacrificar y otros para servir. Y que es tan gran señor, que todo lo que quiere tiene, y que en las casas que vive tiene llenas de riquezas y piedras y chalchiuis que ha robado y tomado por fuerza a quien no se lo da de grado, y que todas las riquezas de la tierra están en su poder. Y luego contaron del gran servicio de su casa, que era para nunca acabar si lo hobiese aquí de decir. Pues de las muchas mujeres que tenía y cómo casaba a algunas dellas, de todo daban relación. Y luego dijeron de la gran fortaleza de su ciudad, de la                   manera que es la laguna y la hondura del agua, y de las calzadas que hay por donde han de entrar en la ciudad y las puentes de madera  que tienen en cada calzada, y cómo entra y sale por el trecho de abertura que hay en cada puente, y cómo, en alzando cualquiera de ellas, se pueden quedar aislados entre puente y puente sin entrar en su ciudad; y cómo está toda la mayor parte de la ciudad poblada dentro de la laguna y no se puede pasar de casa en casa si no es por una puente levadiza, y tienen hechas canoas. Y todas las casas son de azoteas, y en las azoteas tienen hechos a manera de mamparos, y pueden pelear desde encima dellas. Y la manera cómo se provee la ciudad de agua dulce desde fuente que se dice Chapultepeque, que está de la ciudad obra de media legua: va el agua por unos edificios y llega en parte que con canoas la llevan a vender por las calles. Y luego contaron de la manera de las armas, que eran varas de a dos gajos que tiraban con tiraderas que pasan cualesquier armas; y muchos buenos flecheros y otros con lanzas de pedernales, que tienen una braza de cuchilla, hechas de arte que cortan más que navajas, y rodelas y armas de algodón; e muchos honderos con piedras rollizas, e otras lanzas muy largas e grandes, e espadas de a dos manos de navajas. Y trujeron pintadas en unos grandes paños de henequén las batallas que con ellos habían habido y la manera del pelear. Y como nuestro capitán y todos nosotros estábamos ya informados de antes de todo lo que decían aquellos caciques, estorbó la plática y metioles en otra mas honda, y fue que cómo habían ellos venido a poblar aquella tierra e de qué parte vinieron, que tan diferentes y enemigos eran de los mexicanos, siendo unas tierras tan cerca de otras. Y dijeron que les habían dicho sus antepasados que en los tiempos pasados que había allí entre ellos poblados hombres y mujeres muy altos de cuerpo y de grandes huesos, que, porque eran muy malos y de malas maneras, que los mataron peleando con ellos, y otros que dellos quedaban se murieron. Y para que viésemos qué tamaños e altos cuerpos tenían, trajeron un hueso o zancarrón de uno dellos, y era muy grueso: el altor tamaño como un hombre de razonable estatura, y aquel zancarrón era desde la rodilla hasta la cadera. Yo me medí con él y tenía tan gran altor como yo, puesto que soy de razonable cuerpo, y trujeron otros pedazos e huesos como el primero, mas estaban ya comidos y deshechos de la tierra, y todos nos espantamos de ver aquellos zancarrones y tuvimos por cierto haber habido gigantes en esta tierra. Y nuestro capitán                   Cortés nos dijo que sería bien enviar aquel gran hueso a Castilla, para que lo viese Su Majestad, y ansí lo enviamos con los primeros procuradores que fueron. También dijeron aquellos mismos caciques que sabían de sus antecesores que les había dicho un su ídolo, en quien ellos tenían mucha devoción, que vernían hombres de las partes de donde sale el sol y de lejas tierras a los sojuzgar y señorear; que si somos nosotros, que holgaran dello, que pues tan esforzados y buenos somos. Y cuando trataron las paces, se les acordó desto que les habían dicho sus ídolos y que por aquella causa nos dan sus hijas para tener parientes que les defiendan de los mexicanos. Y desque acabaron su razonamiento, todos quedamos espantados y decíamos si por ventura decían  verdad. Y luego nuestro capitán Cortés les replicó y dijo que ciertamente veníamos de hacia donde sale el sol y que por esta causa nos envió el rey, nuestro señor, a tenelles por hermanos, porque tiene noticia dellos, y que plega a Dios que nos dé gracia para que por nuestras manos e intercesión se salven. Y dijimos todos amén. Hartos estarán ya los caballeros que esto leyeren de oír razonamientos y pláticas de nosotros a los tascaltecas y ellos a nosotros; querría acabar ya, y por fuerza me he de detener en otras cosas que con ellos pasamos. Y es que el volcán que está cabe Guaxocingo echaba en aquella sazón que estábamos en Tascala mucho fuego, más  que otras veces solía echar, de lo cual nuestro capitán Cortés y todos nosotros, como no habíamos visto tal, nos admiramos dello. Y un capitán de los nuestros que se decía Diego de Ordás tomole cobdicia de ir a ver qué cosa era y demandó licencia a nuestro general para subir en él, la cual licencia le dio, y aun de hecho se lo mandó, y llevó consigo dos de nuestros soldados y ciertos indios principales de Guaxocingo. Y los principales que consigo llevaba poníanle temor con decille que desque estuviese a medio camino de Popocatepeque, que ansí llaman aquel volcán, no podría sufrir el temblor de la tierra ni llamas y piedras ni ceniza que dél sale, e que ellos no se atreverían a subir más de adonde tienen unos cúes de ídolos que llaman los teules de Popocatepeque.Y todavía el Diego de Ordás, con sus dos compañeros, fue su camino hasta llegar arriba, y los indios que iban en su compañía se le quedaron en lo bajo, que no se atrevieron a subir. Y paresce ser, según dijo después el Ordás y los dos soldados, que, al subir, que comenzó el volcán de echar grandes llamaradas de fuego y piedras medio quemadas y livianas y mucha ceniza, y que temblaba toda aquella sierra y montaña adonde está el volcán, y que estuvieron quedos sin dar más paso adelante                     hasta de ahí a una hora, que sintieron que había pasado aquella llamarada y no echaba tanta ceniza ni humo, y que subieron hasta la boca, que era muy redonda y ancha, y que habría en el anchor un cuarto de legua, y que desde allí se parescía la gran ciudad de México y toda la laguna y todos los pueblos que están en ella poblados. Y está este volcán de México obra de doce o trece leguas. Y después de bien visto, muy gozoso el Ordás e admirado de haber visto a México y sus ciudades, volvió a Tascala con sus compañeros. Y los indios de Guaxocingo y los de Tascala se lo tuvieron a mucho atrevimiento. Y cuando lo contaban al capitán Cortés y a todos nosotros, como en aquella sazón no lo habíamos visto ni oído como agora, que sabemos lo que es y han subido encima de la boca muchos españoles y aun frailes franciscos, nos admiramos  entonces dello. Y cuando fue Diego de Ordás a Castilla lo demandó por armas a Su Majestad, e ansí las tiene agora un su sobrino Ordás, que vive en la Puebla. Después acá, desque estamos en esta tierra no le habemos visto echar tanto fuego ni con tanto ruido como al principio. Y aun estuvo ciertos años que no echaba fuego, hasta el año de mil e quinientos y treinta y nueve, que echó muy grandes llamas y piedra y ceniza. Dejemos de contar del volcán, que agora que sabemos qué cosa es y habemos visto otros volcanes, como son los de Nicaragua y los de Guatimala, se podían haber callado los de Guaxalcingo sin poner en relación. Y diré cómo hallamos en este pueblo de Tascala casas de madera hechas de redes y llenas de indios e indias que tenían dentro encarcelados y a cebo hasta que estuviesen gordos para comer y sacrificar. Las cuales cárceles les quebramos y deshicimos, para que se fuesen los presos que en ellas estaban, y los tristes indios no osaban ir a cabo ninguno, sino estarse allí con nosotros, y ansí escaparon las vidas. Y dende en adelante, en todos los pueblos que entrábamos lo primero que mandaba nuestro capitán era quebralles las tales cárceles y echar fuera los prisioneros, y comúnmente en todas estas tierras los tenían. Y como Cortés y todos nosotros vimos aquella gran crueldad, mostró tener mucho enojo de los caciques de Tascala y se lo riñó bien enojado, y prometieron que, desde allí adelante, que no matarían ni comerían de aquella manera más indios. Digo yo ¿qué aprovechaba todos aquellos prometimientos, que, en volviendo la cabeza, hacían las mismas crueldades? Y dejémoslo ansí. Y digamos cómo ordenamos de ir a México.                  CAPÍTULO LXXIX Cómo acordó nuestro capitán Hernando Cortés, con todos nuestros capitanes y soldados, que fuésemos a México, y lo que sobre ello pasó Viendo nuestro capitán que había ya diez y siete días que estábamos holgando en Tascala y oíamos decir de las grandes riquezas de Montezuma y su próspera ciudad, acordó tomar consejo con todos nuestros capitanes y soldados en quien sentía que le tenían buena voluntad para ir adelante, y fue acordado que con brevedad fuese nuestra partida. Y sobre este camino hobo en el real muchas pláticas de desconformidad, porque decían unos soldados que era cosa muy temerosa irnos a meter en tan fuerte ciudad, siendo nosotros tan pocos, y decían de los grandes poderes del Montezuma. Y el capitán Cortés respondía que ya no podíamos hacer otra cosa, porque siempre nuestra demanda y apellido fue ver al Montezuma, e que por demás eran ya otros consejos. Y viendo que tan determinadamente lo decía, y sintieron los del contrario parescer que muchos de los soldados le ayudamos a Cortés de buena voluntad con decir "¡adelante en buen hora!", no hobo más contradición. Y los que andaban en estas pláticas contrarias eran de los que tenían en Cuba haciendas, que yo y otros pobres soldados ofrescido teníamos siempre nuestras ánimas a Dios, que las crió, y los cuerpos a heridas y trabajos hasta morir en servicio de Nuestro Señor Dios y de Su Majestad. Pues viendo Xicotenga y Maseescaci, señores de Tlascala, que de hecho queríamos ir a México, pesábales en el alma, y siempre estaban con Cortés avisándole que no curase de ir aquel camino, y que no se confiase poco ni mucho de Montezuma ni de ningún mexicano. E que no se creyese de sus grandes reverencias, ni de sus palabras tan humildes y llenas de cortesías, ni aun de cuantos presentes le ha enviado ni de otros ningunos ofrescimientos, que todos eran de atraidores, que en un hora se lo tornarían a tomar cuanto le habían dado, y que de noche y de día se guardase muy bien dellos, porque tienen bien entendido que cuando más descuidados estuviésemos, nos darían guerra, y que cuando peleásemos con ellos, que los que pudiésemos matar, que no quedasen con las vidas: al mancebo, porque no tome armas; al viejo, porque no dé consejo. Y le dijeron otros muchos avisos. Y nuestro capitán les dijo que se lo agradescía el buen consejo y les mostró mucho amor con ofrescimientos y dádivas que luego los dio al viejo Xicotenga y al Maseescaci y a todos los más caciques, y les envió mucha parte de la ropa fina de mantas que había presentado Montezuma y les dijo que sería bueno tratar paces entre ellos y los mexicanos, para que tuviesen amistad                 y trujesen sal y algodón y otras mercaderías. Y el Xicotenga respondió que eran por demás las paces y que su enemistad tienen siempre en los corazones arraigada, y que son tales los mexicanos, que, so color de las paces, les harán mayores traiciones, porque jamás mantienen verdad en cosa ninguna que prometen, e que no curase de hablar en ellas, sino que le tornaban a rogar que se guardase muy bien de no caer en manos de tan malas gentes. Y estando platicando sobre el camino que habíamos de llevar para México, porque los embajadores de Montezuma que estaban con nosotros, que iban por guías, decían que el mejor camino y más llano era por la ciudad de Cholula, por ser vasallos del gran Montezuma, donde rescibiríamos servicio, y a todos nosotros nos paresció bien que fuésemos a aquella ciudad. Y como los caciques de Tascala entendieron que queríamos ir por donde nos encaminaban los mexicanos, se entristecieron y tornaron a decir que, en todo caso, fuésemos por Guaxocingo, que eran sus parientes y nuestros amigos, e no por Cholula,  porque en Cholula siempre tiene Montezuma sus tratos dobles encubiertos. Y por más que nos dijeron y aconsejaron que no entrásemos en aquella ciudad, siempre nuestro capitán, con nuestro consejo muy bien platicado, acordamos de ir por Cholula: lo uno, porque decían todos que era grande poblazón y muy bien torreada y de altos y grandes cúes y en un buen llano asentada, que verdaderamente de lejos parescía en aquella sazón a nuestro Valladolid de Castilla la Vieja; y lo otro, porque estaba en parte cercana de grandes poblazones y tener muchos bastimentos y tan a la mano a nuestros amigos los de Tascala. Y con intención de estarnos allí hasta ver de qué manera podríamos ir a México sin tener guerra, porque era de temer el gran poder de mexicanos, si Dios  Nuestro Señor primeramente no ponía su divina mano y misericordia, con que siempre nos ayudaba y daba esfuerzo, no podíamos entrar de otra manera. Y después de muchas pláticas y acuerdos, nuestro camino fue por Cholula. Y luego Cortés mandó que fuesen mensajeros a les decir que cómo, estando tan cerca de nosotros, no nos envían a visitar y hacer aquel acato que son obligados a mensajeros como somos de tan gran rey y señor como es el que nos envió a notificar su salvación. Y que le ruega que luego viniesen todos los caciques y papas de aquella ciudad a nos ver y dar la obidiencia a nuestro rey y señor; si no, que los ternía por de malas intenciones. Y estando diciendo esto y otras cosas que convenía envialles a decir sobre este caso, vinieron a hacer saber a Cortés cómo el gran Montezuma enviaba cuatro embajadores con presentes de oro, porque jamás, a lo que habíamos visto, envió mensaje sin presente de oro y mantas, porque lo tenían por afrenta enviar mensajes si no enviaban con ellos dádivas. Y lo que dijeron aquellos mensajeros diré adelante.                 CAPÍTULO LXXX Cómo el gran Montezuma envió cuatro principales, hombres de mucha cuenta, un presente de oro y mantas, y lo que dijeron a nuestro capitán Estando platicando Cortés con todos nosotros y con los caciques de Tascala sobre nuestra partida y en las cosas de la guerra, viniéronle a decir que llegaron aquel pueblo cuatro embajadores de Montezuma, todos principales, y traían presentes. Y Cortés les mandó llamar, y desque llegaron donde estaba, hiciéronle grande acato y a todos los soldados que allí nos hallamos. Y presentando su presente de ricas joyas de oro y de muchos géneros de hechuras, que valía bien dos mil pesos, y diez cargas de mantas de buenas labores de pluma, Cortés lo rescibió con buen semblante. Y luego dijeron aquellos embajadores por parte de su señor Montezuma que se maravillaba mucho de nosotros estar tantos días entre aquellas gentes pobres y sin policía, que aun para esclavos no son buenos, por ser tan malos e traidores y robadores, que cuando más descuidados estuviésemos, de día o de noche, nos matarían por nos robar. Y que nos rogaba que fuésemos luego a su ciudad y que nos daría de lo que tuviese, y aunque no tan cumplido como nosotros merescíamos y él deseaba, y que, puesto que todas las vituallas le entran en su ciudad de acarreto, que mandaría proveernos lo mejor que él pudiese. Aquesto hacía Montezuma por sacarnos de Tascala, porque supo que habíamos hecho las amistades que dicho tengo en el capítulo que dello habla, y, para ser perfetas, habían dado sus hijas a Malinche, porque bien tuvieron entendido que no les podía venir bien ninguno de nuestras confederaciones. A esta causa nos cebaba con oro y presentes para que fuésemos a sus tierras, al de menos porque saliésemos de Tascala. Volvamos a decir de los embajadores, que los conoscieron bien los de Tascala, y dijeron a nuestro capitán que todos eran señores de pueblos y vasallos con quien Montezuma enviaba a tratar cosas de mucha importancia. Cortés les dio muchas gracias a los mensajeros con grandes quiricias y señales de amor que les mostró, y les dio por respuesta que él iría muy presto a ver al señor Montezuma y les rogó que estuviesen algunos días allí con nosotros. En aquella sazón acordó Cortés que fuesen dos de nuestros capitanes, personas señaladas, a ver y hablar al gran Montezuma e ver la gran ciudad de México y sus grandes fuerzas y fortalezas. E iban ya camino                      Pedro de Alvarado y Bernaldino Vázquez de Tapia, y quedaron en rehenes cuatro de aquellos embajadores que habían traído el presente; y otros embajadores del gran Montezuma de los que solían estar con nosotros fueron en su compañía. Y porque en aquel tiempo Cortés había enviado así a la ventura aquellos caballeros, se lo retrujimos. Y dijimos que cómo enviaba a México no más de para ver la ciudad y sus fuerzas, que no era buen acuerdo, y que luego los fuesen a llamar y que no pasen más adelante. Y les escribió que se volviesen luego. Demás desto, el Bernaldino Vázquez de Tapia ya había adolescido en el camino de calenturas. Y desque vieron las cartas, se volvieron. Y los embajadores con quien iban dieron relación dello a su Montezuma, y les preguntó que qué manera de rostros y proporciones de cuerpos llevaban los dos teules que iban a México, y si eran capitanes. Y paresce ser que les dijeron que el Pedro de Alvarado era de muy linda gracia, ansí en el rostro como en su persona, y que parescía como al sol, y que era capitán; y demás desto, se le llevaron figurado muy al natural su dibujo y cara. Y desde                entonces, le pusieron nombre el Tonatio, que quiere decir el sol o el hijo del sol, y así le llamaron de allí adelante. Y el Bernaldino Vázquez de Tapia dijeron que era hombre rebusto y de muy buena disposición, que también era capitán. Y al Montezuma le pesó porque se habían vuelto del camino. Y aquellos embajadores tuvieron razón de comparallos, así en los rostros como en el aspeto de las personas y cuerpos, como lo sinificaron a su señor Montezuma, porque el Pedro de Alvarado era de muy buen cuerpo y ligero, y faiciones y presencia, ansí en el rostro como en el hablar, en todo era agraciado, que parescía que se estaba riendo; y el Bernaldino Vázquez de Tapia era algo rebusto, puesto que tenía buena presencia. Y de que volvieron a nuestro real, nos holgamos con ellos y les decíamos que no era cosa acertada lo que Cortés les mandaba. Y dejemos esta materia, pues no hace mucho a nuestra relación, y diré de los mensajeros que Cortés envió a Cholula, la respuesta que enviaron.         [ar] CAPÍTULO LXXXI Cómo enviaron los de Cholula cuatro indios de poca valía a desculparse por no haber venido a Tascala, y lo que sobre ello pasó Ya he dicho en el capítulo pasado cómo envió nuestro capitán mensajeros a Cholula para que nos viniesen a ver a Tascala. Y los caciques de aquella ciudad, desque entendieron lo que Cortés les mandaba, parescioles que sería bien enviar cuatro indios de poca valía a desculparse e a decir que por estar malos no venían, y no trajeron bastimento ni otra cosa, sino ansí secamente dijeron aquella respuesta. Y cuando vinieron estos mensajeros, estaban presentes los caciques de Tascala e dijeron a nuestro capitán que para hacer burla dél y de todos nosotros enviaban los de Cholula aquellos indios, e que eran maceguales e de poca calidad. Por manera que Cortés les tornó a enviar luego con otros cuatro indios de Cempoal, avisándoles que viniesen dentro de tres días hombres principales, pues estaban cinco leguas de allí, e que si no venían, que los ternía por rebeldes. Y que desque vengan, les quiere decir cosas que les conviene para salvación de sus ánimas y pulicía para su buen vivir, y tenerlos por amigos y hermanos, como son los de Tascala, sus vecinos, y que si otra cosa acordaren y no quieren nuestra amistad, que nosotros procuraríamos de les descomplacer y enojarles. Y desque oyeron aquella embajada, respondieron que no habían de venir a                Tascala, porque son sus enemigos, porque saben que han dicho dellos e de su señor Montezuma muchos males, e que vamos a su ciudad y salgamos de los términos de Tascala; y si no hicieren lo que deben, que les tengamos por tales, como les enviamos a decir. E viendo nuestro capitán que la excusa que decían era muy justa, acordamos de ir allá. Y desque los caciques de Tascala vieron que determinadamente nuestra ida era por Cholula, dijeron a Cortés: "Pues que ansí quieres creer a los mexicanos e no a nosotros, que somos tus amigos; ya te hemos dicho muchas veces que te guardes de los de Cholula e del poder de México. Para que mejor te puedas ayudar de nosotros, tenémoste aparejados diez mil hombres de guerra que vayan en tu compañía". Y Cortés les dio muchas gracias por ello y consultó con todos nosotros que no sería bien que llevásemos tantos guerreros a tierra que habíamos de procurar amistades, e que sería bien que llevásemos mil, y estos les demandó, e que los demás que se quedasen en sus casas. E dejemos esta plática y diré de nuestro camino.           [av] CAPÍTULO LXXXII Cómo fuimos una mañana a la ciudad de Cholula, y del gran recibimiento que nos hicieron Una mañana comenzamos a marchar por nuestro camino para la ciudad de Cholula, e íbamos con el mayor concierto que podíamos, porque, como otras veces he dicho, adonde esperábamos haber revueltas o guerras nos apercebíamos muy mejor. E aquel día fuimos a dormir a un río que pasa obra de una legua chica de Cholula, adonde está agora hecha una puente de piedra, e allí nos hicieron unas chozas e ranchos. E esta misma noche enviaron los caciques de Cholula mensajeros, hombres principales, a darnos el parabienvenidos a su tierra e trajeron bastimentos de gallinas y pan de su maíz, e dijeron que en la mañana vernán todos los caciques y papas a nos rescibir, e que les perdonemos, porque no habían salido luego. Y Cortés les dijo, con nuestras lenguas doña Marina e Jerónimo de Aguilar, que se lo agradescía, ansí por el bastimento que traían como por la buena voluntad que mostraban. E allí dormimos aquella noche con buenas velas e escuchas e corredores del campo, y desque amanesció, comenzamos a caminar hacia la ciudad. E yendo por nuestro camino, ya cerca de la poblazón, nos salieron a rescebir los caciques e papas e otros muchos indios, e todos los más traían vestidas unas ropas de algodón de hechuras de marlotas como las traen los indios zapotecas. Y esto digo a quien las ha visto e ha estado en aquella provincia, porque en aquella ciudad así se usaban. E venían muy de paz e de buena voluntad, y los papas traían braseros con ensencio con que sahumaron a nuestro capitán e los soldados que cerca dél nos hallamos. E parece ser aquello papas y principales, como vieron los indios tascaltecas que con nosotros venían, dijéronselo a doña Marina que se lo dijese al general que no era bien que de aquella manera entrasen sus enemigos con armas en su ciudad. Y como nuestro capitán lo entendió, mandó a los capitanes e soldados y el fardaje que parásemos, y desque nos vio                         juntos e que no caminaba ninguno, dijo: "Paréceme, señores, que, antes que entremos en Cholula, que demos un tiento con buenas palabras a estos caciques e papas y veamos que es su voluntad, porque vienen murmurando destos nuestros amigos tascaltecas, y tienen mucha razón en lo que dicen, e con buenas palabras les quiero dar entender la causa porque venimos a su ciudad. Y porque ya, señores, habéis entendido lo que nos han dicho los tascaltecas, que son bulliciosos, y será bien que por bien den la obidiencia a Su Majestad. Y esto me paresce que conviene”. Y luego mandó a doña Marina que llamase a los caciques y papas allí donde estaba a caballo e todos nosotros juntos con Cortés. Y luego vinieron tres principales y dos papas, y dijeron: "Malinche, perdónanos porque no fuemos a Tascala a te ver e llevar comida, y no por falta de voluntad, sino porque nuestros enemigos Maseescaci e Xicotenga e toda Tascala, e que han dicho muchos males de nosotros e del gran Montezuma, nuestro señor, e que no basta lo que han dicho, sino que agora tengan atrevimiento, con vuestro favor, de venir con armas a nuestra ciudad. Y que te piden por merced que les mande volver a sus tierras o, al de menos, que se queden en el campo e que no entren de aquella manera en su ciudad, e que nosotros, que vamos mucho en buen hora”. E como el capitán vio la razón que tenían, mandó luego a Pedro de Alvarado e al maestre de campo, que era Cristóbal de Olí, que rogasen a los tascaltecas que allí en el campo hiciesen sus ranchos e chozas, e que no entrasen con nosotros sino los que llevaban la artillería y nuestros amigos los de Cempoal, y les dijesen la causa porque se lo mandaba era porque todos aquellos caciques e papas se temen dellos, e que cuando hobiéremos de pasar de Cholula para México, que los enviará llamar, e que no lo hayan por enojo. Y desque los de Cholula vieron que Cortés mandó, parescía que estaban más sosegados. Y les comenzó Cortés a hacer un parlamento, diciendo que nuestro rey y señor, cuyos vasallos somos, tiene tan grandes poderes y tiene debajo de su mando a muchos grandes príncipes y caciques, y que nos envió a estas tierras a les notificar y mandar que no adoren ídolos ni sacrifiquen hombres ni coman de sus carnes ni hagan sodomías ni otras torpedades. E que por ser el camino por allí para México, adonde                        vamos a  hablar al gran Montezuma, y por no haber otro más cercano, venimos por su ciudad, y también para tenelles por hermanos, e que, pues otros grandes caciques han dado la obidiencia a Su Majestad, que será bien que ellos la den como los demás. E respondieron que aún no habemos entrado en su tierra e ya les mandábamos dejar sus teules, que ansí llamaban a sus ídolos, que no lo pueden hacer; y que dar la obidiencia a ese vuestro rey que decís, les place, y ansí la dieron de palabra, e no ante escribano. Y esto hecho, luego comenzamos a marchar para la ciudad. E era tanta la gente que nos salía a ver, que las calles e azoteas estaban llenas; e no me maravillo dello, porque no habían visto hombres como nosotros ni caballos. Y nos llevaron aposentar a unas grandes salas, en que estuvimos todos e nuestros amigos los de Cempoal y los tascaltecas que llevaron el fardaje. Y nos dieron de comer aquel día e otro muy bien e abastadamente. E quedarse aquí, y diré lo que más pasamos.             CAPÍTULO LXXXIII Cómo tenían concertado en esta ciudad de Cholula de nos matar por mandado de Montezuma, y lo que sobre ello pasó Habiéndonos recebido tan solemnemente como dicho tengo, e ciertamente de buena voluntad, sino que después paresció, envió a mandar Montezuma a sus embajadores que con nosotros estaban que tratasen con los de Cholula que con un escuadrón de veinte mil hombres que envió Montezuma, que tenía apercebidos para, en entrando en aquella ciudad, que todos nos diesen guerra, de noche o de día nos acapillasen, e los que pudiesen llevar atados de nosotros a México, que se los llevasen (e con grandes prometimientos que les mandó e muchas joyas e ropa que entonces les envió e un atambor de oro) e a los papas de aquella ciudad, que habían de tomar veinte de nosotros para hacer sacrificios a sus ídolos. Pues ya todo concertado, y los guerreros que Montezuma luego envió estaban en unos ranchos e arcabuesos, obra de media legua de Cholula, y otros estaban ya dentro en las casas, y todos puestos a punto con sus armas e hechos mamparos en las azoteas y, en las calles, hoyos e albarradas, para que no pudiesen correr los caballos, y aun tenían en unas casas llenas de varas largas e colleras e cueros e cordeles con que nos habían de atar e llevarnos a México. Mejor lo hizo Nuestro Señor Dios, que todo se les volvió al revés; e dejémoslo agora. E volvamos a decir que, ansí como nos aposentaron, como dicho he, nos dieron muy bien de comer los dos días primeros, e puesto que los víamos que estaban muy de paz, no dejábamos siempre de estar muy apercebidos, por la buena costumbre que en ello teníamos. E al tercero día, ni nos daban de comer ni parescía cacique ni papa; e si algunos indios nos venían a ver, estaban apartados, que no se llegaban a nosotros, e riyéndose, como cosa de burla. E desque aquello vio nuestro capitán, dijo a doña Marina e Aguilar, nuestras lenguas, que dijesen a los embajadores del gran Montezuma que allí estaban que mandasen a los caciques traer de comer, e lo que traían era agua e leña; e unos viejos que lo traían decían que no tenían maíz. E en aquel mismo día vinieron otros embajadores del Montezuma e se juntaron con los que estaban con nosotros e dijeron a Cortés muy desvergonzadamente que su                        señor les enviaba a decir que no fuésemos a su ciudad, porque no tenía qué nos dar de comer, e que luego se querían volver a México con la respuesta. E desque aquello vio Cortés, le pareció mal su plática. Con palabras blandas dijo a los embajadores que se maravillaba, de tan gran señor como es Montezuma, tener tantos acuerdos, e que les rogaba que no se fuesen a México, porque otro día se quería partir para velle e hacer lo que mandase, y aun me paresce que les dio unos sartalejos de cuentas. E los embajadores dijeron que sí aguardarían. Y hecho esto, nuestro capitán nos mandó juntar, y nos dijo: "Muy desconcertada veo esta gente; estemos muy alerta, que alguna maldad hay entre ellos". Y luego envió a llamar al cacique principal, que ya no se me acuerda cómo se llamaba, o que enviase  algunos principales. E respondió que estaba malo e que no podía venir. Y desque aquello vio nuestro capitán, mandó que de un gran cu que estaba junto de nuestros aposentos le trujésemos dos papas con buenas razones, porque había muchos en él. Trujimos dos dellos sin les hacer deshonor, y Cortés les mandó dar a cada uno un chalchui, que son muy estimados entre ellos, como esmeraldas. E les dijo con palabras amorosas que por qué causa el cacique y principales e todos los más papas están amedrentados, que los ha enviado a llamar e no han querido venir. Y paresce ser que el uno de aquellos papas era hombre muy principal entre ellos e tenía cargo o mando en todos los demás cúes de aquella ciudad, que debía de ser a manera de obispo entre ellos y le tenían gran acato. E dijo que ellos, que son papas, que no tenían temor de nosotros; que si el cacique e principales no han querido venir, que él irá a los llamar, y que como él les hable, que tiene creído que no harán otra cosa y que vernán. E luego Cortés dijo que fuese y quedase su compañero allí aguardando hasta que viniese. E fue aquel papa e llamó al cacique e principales, y luego vinieron juntamente con él al aposento de Cortés. Y les preguntó con nuestras lenguas que por qué habían miedo e que por qué causa no nos daban de comer, y que si resciben pena de nuestra estada en su ciudad, que otro día por la mañana nos queríamos partir para México a ver e hablar al señor Montezuma; e que le tengan aparejados tamemes para llevar el fardaje e tepuzques, que son las lombardas, y también que luego trayan comida. Y el cacique estaba tan cortado, que no acertaba a hablar, y dijo que la comida que la buscarían, mas que su señor Montezuma les ha enviado a mandar que no la diesen ni quería que pasásemos de allí adelante.                      Y estando en estas pláticas, vinieron tres indios de los de Cempoal, nuestros amigos, y secretamente dijeron a Cortés que han hallado, junto adonde estábamos aposentados, hechos hoyos en los calles, encubiertos con madera e tierra encima, que, si no miran mucho en ello, no se podría ver, e que quitaron la tierra de encima de un hoyo e estaba lleno de estacas muy agudas, para matar los caballos, e que las azoteas que las tienen llenas de piedras e mamparos de adobes, y que ciertamente no estaban e buen arte, porque también hallaron albarradas de maderos gruesos en otra calle. Y en aquel istante, vinieron ocho indios tascaltecas, de los que dejamos en el campo, que no entraron en Cholula, y dijeron a Cortés: "Mirá, Malinche, que esta ciudad está de mala manera, porque sabemos que esta noche han sacrificado a su ídolo, que es el de la guerra, siete personas, y los cinco dellos son niños, porque les dé vitoria contra vosotros, e también habemos visto que sacan todo el fardaje e mujeres e niños". Desque aquello oyó Cortés, luego les despachó para que fuesen a sus capitanes los tascaltecas, que estuviesen muy aparejados si les enviásemos a llamar. E tornó a hablar al cacique y papas y principales de Cholula que no tuviesen miedo ni anduviesen alterados, y que mirasen la obidiencia que dieron, que no la quebrantasen, que les castigaría por ello, que ya les ha dicho que nos queremos ir por la mañana, que ha menester dos mil hombres de guerra de aquella ciudad que vayan con nosotros, como nos han dado los de Tascala, porque en los caminos los habrá menester. E dijéronle que sí darían, e demandaron licencia para irse luego a los apercebir. E muy contentos se fueron, porque creyeron que con los guerreros que nos habían de dar y con las capitanías de Montezuma que estaban en los arcabuesos y barrancas, que allí de muertos o presos no podríamos escapar por causa que no podrían correr los caballos, y por ciertos mamparos y albarradas, que dieron luego por aviso a los que estaban en guarnición que hiciesen a manera de callejón que no pudiésemos pasar. Y les avisaron que otro día habíamos de partir e que estuviesen muy a punto todos, porque ellos nos darían dos mil hombres de guerra, e que, como fuésemos descuidados, que allí harían su presa los unos y los otros e nos podían atar. E que esto  que lo tuviesen por                        cierto, porque ya habían hecho sacrificios a sus ídolos de la guerra y les han prometido la vitoria. Y dejemos de hablar en ello, que pensaban sería cierto. E volvamos a nuestro capitan, que quiso saber muy por extenso todo el concierto y lo que pasaba, y dijo a doña Marina que llevase más chalchiuis a los dos papas, que había hablado primero, pues no tenían miedo, e con palabras amorosas les dijese que los quería tornar a hablar Malinche, e que los trujese consigo. Y la doña Marina fue y les habló de tal manera, que lo sabía muy bien hacer, y con dádivas vinieron luego con ella. Y Cortés les dijo que dijesen la verdad de lo que supiesen, pues eran sacerdotes de ídolos e principales que no habían de mentir, e que lo que le dijesen que no sería descubierto por vía ninguna, pues que otro día nos habíamos de partir, e que les daría mucha ropa. E dijeron que la verdad es que su señor Montezuma supo que íbamos aquella ciudad. E que cada día estaba en muchos acuerdos e que no determinaba bien la cosa, e que unas veces les enviaba a mandar que si allá fuésemos, que nos hiciesen mucha honra e nos encaminasen a su ciudad, e otras veces les enviaba a decir que ya no era su voluntad que fuésemos a Mexico. E que agora nuevamente le han aconsejado su Tescatepuca e su Hichilobos, en quien ellos tienen gran devoción, que allí en Cholula nos matasen o llevasen atados a México. E que había enviado el día antes veinte mil hombres de guerra, y que la mitad están ya aquí dentro desta ciudad, e la otra mitad están cerca de aquí, entre unas quebradas, e que ya tienen aviso cómo habéis de ir mañana; y de las albarradas que les mandaron hacer y de los dos mil guerreros que os habemos dar; e cómo tenían ya hecho conciertos que habían de quedar veinte de nosotros para sacrificar a los ídolos de Cholula. Cortés les mandó dar mantas muy labradas y les rogó que no lo dijesen, porque si lo descubrían, que a la vuelta que volviésemos de México los matarían; e que se quería  ir muy de mañana, e que hiciesen venir todos los caciques para hablalles, como dicho les tiene. Y luego aquella noche tomó consejo Cortés de lo que habíamos de hacer, porque tenía muy estremados varones y de buenos consejos. Y como en tales casos suele acaescer, unos decían que sería bien torcer el camino e irnos por Guaxocingo; otros decían que procurásemos haber paz por cualquier vía que pudiésemos y que nos volviésemos a Tascala; otros dimos parecer que si aquellas traiciones dejábamos pasar sin castigo, que en cualquiera parte nos tratarían otras peores. Y pues que estábamos allí en aquel pueblo e había hartos bastimentos, les diésemos guerra, porque más la sentirían                      en sus casas que no en el campo, y que luego apercibiésemos a los tascaltecas que se hallasen en ello. Y a todos paresció bien este postrer acuerdo. Y fue desta manera: que ya que les había dicho Cortés que nos habíamos de partir para otro día, que hiciésemos que liábamos nuestro hato, que era harto poco, y que en unos grandes patios que había donde posábamos, que estaban con altas cercas, que diésemos en los indios de guerra, pues aquello era su merecido; y que con los embajadores de Montezuma disimulásemos y les dijésemos que los malos chulultecas han querido hacer una traición y echar la culpa della a su señor Montezuma e a ellos mismos, como sus embajadores, lo cual no creímos que tal mandase hacer, y que les rogábamos que se estuviesen en el aposento e no tuviesen más plática con los de aquella ciudad porque no nos den que pensar que andan juntamente con ellos en las traiciones y para que se vayan con nosotros a México por guías. Y respondieron que ellos ni su señor Montezuma no saben cosa ninguna de lo que les dicen. E aunque no quisieron, les pusimos guardas, porque no se fuesen sin licencia y porque no supiese Montezuma que nosotros sabíamos que él era quien lo había mandado hacer. E aquella noche estuvimos muy apercebidos y armados, y los caballos ensillados y enfrenados, con grandes velas y rondas, que esto siempre lo teníamos de costumbre, porque tuvimos por cierto que todas las capitanías, así de mexicanos como de cholultecas, aquella noche habían de dar sobre nosotros. Y una india vieja, mujer  de un cacique, como sabía el concierto y trama que tenían ordenado, vino secretamente a doña Marina, nuestra lengua. Como la vio moza y de buen parecer y rica, le dijo y aconsejó que se fuese con ella a su casa, si quería escapar la vida, porque ciertamente aquella noche o otro día nos habían de matar a todos, porque ya estaba así mandado y concertado por el gran Montezuma, para que entre los de aquella ciudad y los mexicanos se juntasen y no quedase ninguno de nosotros a vida, o nos llevasen atados a México. Y que, porque sabe esto y por mancilla que tenía de la doña Marina, se lo venía a decir, y que tomase todo su hato y se fuese con ella a su casa, y que allí la casaría con su hijo, hermano de otro mozo que traía la vieja, que la acompañaba. E como la entendió la doña Marina, y en todo era muy avisada, la dijo: "¡Oh, madre, que mucho tengo que agradeceros eso que me decís! Yo me fuera agora con vos, sino que no tengo aquí de quien me fiar para llevar mis mantas y joyas de oro, que es mucho. Por vuestra vida, madre, que aguardéis un poco vos y vuestro hijo, y esta noche nos iremos, que agora ya veis que estos teules están velando y sentirnos han". Y la vieja creyó lo que le decía y quedose con ella platicando. Y le preguntó que de qué manera nos habían de matar e cómo e cuándo e adónde se hizo el concierto. Y la vieja se lo dijo ni más ni menos que lo habían dicho los dos                 papas. Y respondió la doña Marina: "Pues ¿cómo, siendo tan secreto ese negocio, lo alcanzastes vos a saber?" Dijo que su marido se lo había dicho, que es capitán de una parcialidad de aquella ciudad y, como tal capitán, está agora con la gente de guerra que tiene a cargo, dando orden para que se junten en las barracas con los escuadrones del gran Montezuma, y que cree que estarán juntos esperando para cuando fuésemos y que allí nos matarían. Y que esto del concierto que lo sabe tres días había, porque de México enviaron a su marido un atambor dorado e a otros tres capitanes también les envió ricas mantas y joyas de oro, porque nos llevasen atados a su señor Montezuma. Y la doña Marina como lo oyó, disimuló con la vieja y dijo: "¡Oh, cuánto me huelgo en saber que vuestro hijo con quien me queréis casar es persona principal! Mucho hemos estado hablando; no querría que nos sintiesen. Por eso, madre, aguardad aquí; comenzaré a traer mi hacienda, porque no lo podré sacar todo junto, e vos y vuestro hijo, mi hermano, lo guardaréis, y luego nos podremos ir". Y la vieja todo se lo creía. Y sentose de reposo la vieja y su hijo. Y la doña Marina entra de presto donde estaba el capitán y le dice todo lo que pasó con la india, la cual luego la mandó traer ante él y la tornó a preguntar sobre las traiciones y conciertos. Y le dijo ni más ni menos que los papas. Y la pusieron guardas porque no se fuese. Y desque amanesció, qué cosa era ver la priesa que traían los caciques y papas con los indios de guerra, con muchas risadas y muy contentos, como si ya nos tuvieran metidos en el garlito e redes. Y trujeron más indios de guerra que les demandamos, que no cupieron en los patios, por muy grandes que son, que aún todavía están sin deshacer por memoria de lo pasado. E por bien de mañana que vinieron los cholultecas con la gente de guerra, ya todos nosotros estábamos muy a punto para lo que se había de hacer, y los soldados de espada y rodela puestos a la puerta del gran patio, para no dejar salir ningún indio de los que estaban con armas, y nuestro capitán también estaba a caballo, acompañado de muchos soldados para su guarda. Y desque vio que tan de mañana habían venido los caciques e papas y gente de guerra, dijo: "¡Qué voluntad tienen estos traidores de vernos entre las barrancas para se hartar de nuestras carnes! ¡Mejor lo hará Nuestro Señor!" Y preguntó por los dos papas que habían descubierto el secreto y le dijeron que estaban a la puerta del patio con otros caciques que querían entrar. Y mandó Cortés Aguilar, nuestra lengua, que les dijese que se fuesen a sus casas, e que agora no tenían necesidad dellos. Y esto fue por causa que, pues nos hicieron buena obra, no recibieron mal por ella, porque no los matásemos. E como                  Cortés estaba a caballo e doña Marina junto a él, comenzó  a decir a los caciques que, sin hacelles enojo ninguno, a qué causa nos querían matar la noche pasada. E que si les hemos hecho o dicho cosa para que nos tratasen aquellas traiciones más de amonestalles las cosas que a todos los más pueblos por donde hemos venido les decimos; que no sean malos ni sacrifiquen hombres ni adoren sus ídolos ni coman las carnes de sus prójimos, que no sean sométicos y que tengan buena manera en su vivir, y decirles las cosas tocantes a nuestra santa fe, y esto sin apremialles en cosa ninguna. E a qué fin tienen agora nuevamente aparejadas muchas varas largas y recias con colleras y muchos cordeles en una casa junto al gran cu, e por qué han hecho de tres días acá albarradas en las calles e hoyos y petrechos en las azoteas, y por qué han sacado de su ciudad sus hijos e mujeres e hacienda. E que bien se ha parescido su mala voluntad y las traiciones, que no las pudieron encubrir, que aun de comer no nos daban, que por burlar traían agua y leña y decían que no había maíz. E que bien sabe que tienen cerca de allí, en unas barrancas, muchas capitanías de guerreros esperándonos, creyendo que habíamos de ir por aquel camino a México, para hacer la traición que tienen acordada con otra mucha gente de guerra que esta noche se ha juntado con ellos. Que pues como en pago de que veníamos a tenerlos por hermanos y decilles lo que Dios Nuestro Señor y el Rey manda, nos querían matar e comer nuestras carnes, que ya tenían aparejadas las ollas, con sal e ají e tomates; que si esto querían hacer, que fuera mejor que nos dieran guerra, como esforzados y buenos guerreros, en los campos, como hicieron sus vecinos los tascaltecas. Y que sabe por muy cierto que tenían concertado que en aquella ciudad, y aun prometido a su ídolo, abogado de la guerra, que le habían de sacrificar veinte de nosotros delante del ídolo, y tres noches antes ya pasadas, que le sacrificaron siete indios porque les diese vitoria, lo cual les prometió. E como es malo y falso, no tiene ni tuvo poder contra nosotros, y que todas estas maldades y traiciones que han tratado e puesto por la obra ha de caer sobre ellos. Y esta razón se lo decía doña Marina, y se lo daba muy bien a entender. Y desque lo oyeron los papas y caciques y capitanes, dijeron que así es verdad lo que les dice, y que dello no tienen culpa, porque los embajadores de Montezuma lo ordenaron por mandado de su señor. Entonces les dijo Cortés que tales traiciones como aquellas que mandan las leyes reales que no queden sin castigo, e que por su delito que han de morir. E luego mandó soltar una escopeta, que era la señal que teníamos apercebida para aquel efeto, y se les dio una mano que se les acordará para siempre, porque matamos muchos dellos, que no les aprovechó las promesas de sus falsos ídolos. Y no tardaron dos horas cuando llegaron allí nuestros amigos los tascaltecas que dejamos en el campo, como ya he dicho otra vez, y pelean muy fuertemente en las calles, donde los                 chulultecas tenían otras capitanías defendiéndolas, porque no les entrásemos, y de presto fueron desbaratadas. Iban por la ciudad robando y cativando, que no les podíamos detener. Y otro día vinieron otras capitanías de las poblazones de Tlascala y les hacen grandes daños, porque estaban muy mal con los de Cholula. Y desque aquello vimos, ansí Cortés y los demás capitanes y soldados, por mancilla que hubimos dellos, detuvimos a los tascaltecas, que no hiciesen más mal. Y Cortés mandó a Cristóbal de Olí que le trujese todos los capitanes de Tascala para les hablar, y no tardaron de venir, y les mandó que recogiesen toda su gente y que se estuviesen en el campo, y ansí lo hicieron, que no quedaron con nosotros sino los de Cempoal. Y en aqueste instante vinieron ciertos caciques y papas chulultecas que eran de otros barrios, que no se hallaron en las traiciones, según ellos decían (que como es gran ciudad, era bando y parcialidad por sí), y rogaron a Cortés y a todos nosotros que perdonásemos el enojo de las traiciones que nos tenían ordenado, pues los traidores habían pagado con las vidas. Y luego vinieron los dos papas amigos nuestros que nos descubrieron el secreto y la vieja mujer del capitán que quería ser suegra de doña Marina, como ya he dicho otra vez, y todos rogaron a Cortés fuesen perdonados. Y Cortés, cuando se lo decían, mostró tener gran enojo y mandó llamar a los  embajadores de Montezuma, que estaban detenidos en nuestra compañía, y dijo que puesto que toda aquella ciudad merecía ser asolada, que, teniendo respeto a su señor Montezuma, cuyos vasallos son, los perdona, e que de ahí en adelante que sean buenos y no les acontezca otra como la pasada, que morirán por ello. E luego mandó llamar los caciques de Tascala que estaban en el campo e les dijo que volviesen los hombres y mujeres que habían cautivado, que bastaban los males que habían hecho. E puesto que se les hacía de mal devolvellos e decían que de muchos más daños eran merecedores por las traiciones que siempre de aquella ciudad han rescibido, y que, por mandallo Cortés, volvieron muchas personas; mas ellos quedaron desta vez ricos, ansí de oro e mantas e algodón e sal e esclavos. Y demás desto, Cortés los hizo amigos con los de Cholula, que, a lo que yo después  vi e entendí, jamás quebraron las amistades. E mas les mandó a todos los papas e caciques cholutecas: que poblasen su ciudad e que hiciesen tianguez y mercados, y                        que no hobiesen temor, que no se les haría enojo ninguno. Respondieron que dentro en cinco días harían poblar toda la ciudad, porque en aquella sazón todos los más vecinos estaban remontados, e dijeron que tenían nescesidad que Cortés les nombrase cacique, porque el que solía mandar que fue uno de los que murieron en el patio. E luego preguntó que a quién le venía el cacicazgo. E dijeron que a un su hermano, el cual luego les señaló por gobernador hasta que otra cosa les fuese mandado. Y demás desto, desque vio la ciudad poblada y estaban seguros en sus mercados, mandó que se juntasen los papas e capitanes con los demás principales de aquella ciudad y se les dio a entender muy claramente todas las cosas tocantes a nuestra santa fe, e que dejasen de adorar ídolos y no sacrificasen ni comiesen carne humana ni se robasen unos a otros ni usasen las torpedades que solían usar. Y que mirasen que sus ídolos los traen engañados e que son malos y no dicen verdad, e que tuviesen memoria que cinco días había las mentiras que les prometió, que les daría vitoria cuando le sacrificaron las siete personas, e cómo todo cuanto dicen a los papas e a ellos es todo maldad. E que les rogaba que luego les derrocasen e hiciesen pedazos. Y si ellos no querían, que nosotros los quitaríamos, e que hiciesen encalar uno como humilladero para donde pusimos una cruz. Lo de la cruz luego lo hicieron y respondieron que quitarían los ídolos, y puesto que se lo mandó muchas veces que los quitasen, lo dilataban. Y entonces dijo el padre de la Merced a Cortés que era por demás, a los principios, quitalles sus ídolos hasta que vayan entendiendo mas las cosas y ver en qué paraba nuestra entrada en México; y el tiempo nos diría lo que habíamos de hacer, que al presente bastaba las amonestaciones que se les ha hecho y ponelles la cruz. Dejaré de hablar desto y diré cómo aquella ciudad está asentada en un llano y en parte e sitio donde están muchas poblazones cercanas, que es Tepeaca, Tascala, Chalco, Tecamachalco, Guaxocingo e otros muchos pueblos que, por ser tantos, aquí no los nombro. Y es tierra de mucho maíz e otras legumbres, e de mucho ají, y toda llena de magueyales, que es donde hacen el vino. Hacen en ella muy buena loza de barro colorado y prieto e blanco, de diversas pinturas, e se bastece della México y todas las provincias comarcanas; digamos agora como en Castilla lo de Talavera o Plasencia. Tenía aquella ciudad en aquel tiempo ciento y tantas torres muy altas, que eran cúes e                       adoratorios donde estaban sus ídolos; especial, el cu mayor: era de más altor que el de México (puesto que era muy suntuoso e alto el cu mexicano), y tenía otros patios para servicio de los cúes. Según entendimos, había allí un ídolo muy grande, el nombre dél no me acuerdo, mas entre ellos se tenía gran devoción y venían de muchas partes a le sacrificar e a tener como a manera de novenas, y le presentaban de las haciendas que tenían. Acuérdome, cuando en aquella ciudad entramos, que desque vimos tan altas torres y blanquear, nos pareció al propio Valladolí. Dejemos de hablar desta ciudad y todo lo acaescido en ella. Y digamos cómo los escuadrones que había enviado el gran Montezuma, que estaban ya puestos entre los arcabuesos que están cabe Cholula, y tenían hechos mamparos e callejones para que no pudiesen correr los caballos, como lo tenían concertado, como ya otra vez  lo he dicho, desque supieron lo acaescido, se vuelven más que de paso para México y dan relación a su Montezuma según y de la manera que todo pasó. Y por presto que fueron, ya tenía la nueva de dos principales que con nosotros estaban, que fueron en posta. Y supimos muy de cierto que cuando lo supo Montezuma, que sintió gran dolor y enojo, e que luego sacrificó ciertos indios a su ídolo Huichilobos, que le tenían por dios de la guerra, porque dijese en lo que había de parar nuestra ida a México, o si nos dejaría entrar en su ciudad. Y aun supimos que estuvo encerrado en sus devociones y sacrificios dos días, juntamente con diez papas, los más principales, y que hobo respuesta de aquellos ídolos, y fue que le aconsejaron que nos enviase mensajeros a desculpar de lo de Cholula y que con muestras de paz nos deje entrar en México. Y que estando dentro, con quitarnos la comida e agua o alzarnos cualquiera de los puentes nos matarían, y que en un día, si nos daba guerra, no quedaría ninguno de nosotros a vida. Y que allí podría hacer sus sacrificios, ansí al Huichilobos, que le dio esta respuesta, como a Tescatepuca, que tenían por dios del infierno. E ternían hartazgas de nuestros muslos y piernas y brazos, y las tripas y el cuerpo y todo lo demás hartarían las culebras e sierpes y tigres, que tenían en unas casas de madera, como adelante diré en su tiempo y lugar.                    Dejemos de hablar de lo que Montezuma sintió. Y digamos cómo esta cosa o castigo de Cholula fue sabido en todas las provincias de la Nueva España. Si de antes teníamos fama de esforzados y habían sabido de las guerras de Potonchán y Tabasco y de Cigapacinga y lo de Tascala, y nos llamaban teules, que es nombre como sus dioses o cosas malas, desde ahí adelante nos tenían por adivinos y decían que no se nos podría encubrir cosa ninguna mala que contra nosotros tratasen que no lo supiésemos, y a esta causa nos mostraban buena voluntad. Ya creo que estarán hartos los curiosos letores de oír esta relación de Cholula; ya quisiera habella acabado de escrebir, y no puedo dejar de traer aquí a la memoria las redes de maderos gruesas que en ella hallamos, que estaban llenas de indios y muchachos a cebo, para sacrificar y comer sus carnes, las cuales redes quebramos, y los indios que en ellas estaban presos les mandó Cortés que se fuesen a donde eran naturales, y con amenazas mandó a los caciques y capitanes y papas de aquella ciudad que no tuviesen más indios de aquella manera ni comiesen carne humana, y ansí lo prometieron; mas ¡qué aprovechaba aquellos prometimientos, que no lo cumplían! Pasemos ya adelante y digamos aue aquéstas fueron las grandes crueldades que escribe y nunca acaba de decir el obispo de Chiapa, fray Bartolomé de las Casas, porque afirma que sin causa ninguna, sino por nuestro pasatiempo y porque se nos antojó, se hizo aquel castigo, y aun dícelo de arte en su libro a quien no lo vio ni lo sabe, que les hará creer que es ansí aquello e otras crueldades que escribe, siendo todo al revés, e no pasó como lo escribe. Miren los religiosos de la orden de señor Santo Domingo lo que leen en lo que ha escrito, y hallarán ser muy contrario lo uno de lo otro.  Y también quiero decir que unos buenos religiosos franciscos, que fueron los primeros frailes que Su Majestad envió a esta Nueva España después de ganado México, según adelante diré, fueron a Cholula para saber e inquirir cómo y de qué manera pasó aquel castigo y por qué causa, e la pesquisa que hicieron fue con los mesmos papas e viejos de aquella ciudad; y después de bien informados dellos mismos, hallaron ser ni más ni menos que en esta mi relación escribo, y no como lo dice el obispo. Y si por ventura no se hiciera aquel castigo, nuestras vidas estaban en                    mucho peligro, según los escuadrones y capitanías que tenían de guerreros mexicanos y de Cholula, e albarradas e pertrechos. Y que si allí por nuestra desdicha nos mataran, esta Nueva España no se ganara tan presto ni se atreviera venir otra armada; e ya que viniera, fuera con gran trabajo, porque les defendieran los puertos y se estuvieran siempre en sus idolatrías. Yo he oído decir a un fraile francisco de buena vida, que se decía fray Toribio Motolinea, que si se pudiera escusar aquel castigo y ellos no dieran causa a que se hiciese, que mejor fuera; mas, ya que se hizo, que fue bueno para que todos los indios de las provincias de la Nueva España viesen y conosciesen que aquellos ídolos y todos los demás son malos y mentirosos. Y que viendo lo que les había prometido, salió al revés, y que perdieron la devoción que antes tenían con ellos, y que desde allí  en adelante no los sacrificaban ni venían como en romería de otras partes como solían. Y desde entonces no curaron más dél y le quitaron del alto cu donde estaba, o le escondieron o quebraron, que no pareció más, y en su lugar habían puesto otro ídolo. Dejémoslo ya, y diré lo que más adelante hicimos.            CAPÍTULO LXXXIIII De ciertas pláticas e mensajeros que enviamos al gran Montezuma Como habían ya pasado catorce días que estábamos en Cholula y no teníamos más en qué entender y vimos que quedaba aquella ciudad muy poblada y hacían mercados e habíamos hecho amistades entre ellos y los de Tascala e les teníamos puesto una cruz e amonestado las cosas tocantes a nuestra santa fe, y víamos que el gran Montezuma enviaba a nuestro real espías encubiertamente a saber e inquirir qué era nuestra voluntad y si habíamos de pasar adelante para ir a su ciudad, porque todo lo alcanzaba a saber muy enteramente por dos embajadores que estaban en nuestra compañía, acordó nuestro capitán de entrar en consejo con ciertos capitanes e algunos soldados que sabía que le tenían buena voluntad, porque, demás de ser muy esforzados, eran de buen consejo. Porque ninguna cosa hacía sin primero tomar sobre ello nuestro parecer. Y fue acordado que, blanda y amorosamente, enviásemos a decir al gran Montezuma que para cumplir a lo que nuestro rey e señor nos envió a estas partes, e hemos pasado muchos mares e remotas tierras solamente para le ver e decille cosas que le serán muy provechosas desque las haya entendido. Que viniendo que veníamos camino de su ciudad, porque sus embajadores nos encaminaron por Chulula, que dijeron que eran sus vasallos, e que dos días, los primeros que en ella entramos, nos rescibieron muy bien, e para otro día tenían ordenada una traición con pensamiento de nos matar. Y porque somos hombres que tenemos tal calidad que no se nos puede encubrir cosa de trato ni traición ni maldad que contra nosotros quieran hacer, que luego no lo sabemos, e que por esta causa castigamos algunos que querían ponerlo por obra. E que porque supo que eran sus subjetos, teniendo respeto a su persona e a nuestra gran amistad, dejó de asolar y matar todos los que fueron en pensar en la traición. Y lo peor de todo es que dijeron los papas e caciques que por consejo e mandado dél y de sus embajadres lo querían hacer. Lo cual nunca creímos que tan gran señor como él es tal mandase, especialmente habiendose dado por nuestro amigo, y tenemos colegido de su persona que, ya que tan mal pensamiento sus ídolos le pusieron de darnos guerra, que sería                        en el campo; mas en tanto teníamos que pelease en campo que en poblado, que de día que de noche, porque les mataríamos a quien tal pensase hacer. Mas como le tiene por gran amigo e le desea ver y hablar, luego nos partimos para su ciudad, a dalle cuenta muy por entero de lo que el Rey nuestro señor nos mandó. E como el Montezuma oyó esta embajada y entendió que por lo de Cholula no le poníamos toda la culpa, oímos decir que tornó a entrar con sus papas en ayunos e sacrificios que hicieron a sus ídolos para que se tornase a retificar que si nos dejaría entrar en su ciudad o no, y si se lo tornaba a mandar como le había dicho otra vez. Y la respuesta que les tornó a dar fue como la primera, y que de hecho nos deje entrar y que dentro nos mataría a su voluntad. Y más le aconsejaron sus capitanes e papas: que si ponía estorbo en la entrada, que le haríamos guerra en los pueblos sus subjetos, teniendo como teníamos por amigos a los tascaltecas y todos los totonaques de la sierra e a otros  pueblos que habían tomado nuestra amistad; y por escusar estos males, que mejor y más sano consejo es el que les ha dado su Huichilobos. Dejemos de más decir de lo que Montezuma tenía acordado, e diré lo que sobre ello hizo, e cómo acordamos de ir camino de México, y estando de partida, llegaron mensajeros de Montezuma con un presente y lo que envió a decir.         CAPÍTULO LXXXV Cómo el gran Montezuma envió un presente de oro y lo que envió a decir, y cómo acordamos de ir camino de México y lo que más acaesció sobre ello  Como el gran Montezuma hobo tomado otra vez consejo con su Huichilobos e papas y capitanes, y todos le aconsejaron que nos deje entrar en su ciudad e que allí nos mataría a su salvo. Y después que oyó las palabras que le enviamos a decir acerca de nuestra amistad e también otras razones bravosas: cómo somos hombres que no se nos encubre traición que contra nosotros se trate que no lo sepamos y que en lo de la guerra, que eso se nos da que sea en el campo o en poblado, que de noche o de día o de otra cualquier manera, e como había entendido las guerras de Tascala e había sabido lo de Potonchán e Tabasco e Cingapacinga e agora lo de Cholula, estaba asombrado y aun temeroso. Y después de muchos acuerdos que tuvo, envió seis principales con un presente de oro y joyas de mucha diversidad de hechuras, que valdría, a lo que juzgaban, sobre dos mil pesos; y tambien envió ciertas cargas de mantas muy ricas e de primas labores. E cuando aquellos principales llegaron ante Cortés con el presente, besaron la tierra con la mano e, con gran acato, como entre ellos se usa, dijeron: "Malinche, nuestro señor, el gran Montezuma, te envía este presente y dice que le recibas con el amor que te tiene, e a todos vuestros hermanos. E que le pesa del enojo que le dieron los de Cholula e que quisiera que los castigara más en sus personas, porque son malos e mentirosos, que las maldades que ellos querían hacer le echaban a él la culpa e a sus embajadores. E que tuviésemos por muy cierto que era nuestro amigo e que vamos a su ciudad cuando quisiéremos, que puesto que él nos quiera hacer mucha honra, como a personas tan esforzados y mensajeros de tan alto rey como decís que es, e porque no tiene qué nos dar de comer, que la ciudad se lleva todo el bastimento de acarreto, por estar en la laguna poblados, no lo podrá hacer tan cumplidamente. Mas que él procurará de hacernos toda la más honra que pudiere y que por los pueblos por donde habíamos de pasar, que él ha mandado que nos den lo que hobiésemos menester. Y como Cortés lo entendió por nuestras lenguas, rescibió aquel presente con muestras de                       amor e abrazó a los mensajeros y les mandó dar ciertos diamantes torcidos. E todos nuestros capitanes y soldados nos alegramos con tan buenas nuevas en mandarnos que vamos a su ciudad, porque de día en día lo estábamos deseando todos los mas soldados, especial los que no dejábamos en la isla de Cuba bienes ningunos e habíamos venido dos veces a descubrir primero que Cortés. Dejemos esto y digamos cómo el capitán les dio buena respuesta e muy amorosa, e mandó que se quedasen tres mensajeros de los que vinieron con el presente para que fuesen con nosotros por guías, y los otros tres volvieron con la respuesta a su señor y le avisan que ya íbamos camino. Y cuando aquella nuestra partida entendieron los caciques mayores de Tascala, que se decían Xicotenga el Viejo, e ciego, y Maseescace, los cuales he nombrado otras veces, les pesó en el alma e enviaron a decir a Cortés que ya le habían dicho muchas veces que mirase lo que hacía e se guardase de entrar en tan recia ciudad, donde había tantas fuerzas e tanta multitud de guerreros, porque un día o otro nos darían guerra e temía que no podríamos salir con las vidas. E que por la buena voluntad que nos tiene, que ellos quieren enviar diez mil hombres con capitanes esforzados, que vayan con nosotros con bastimento para el camino. Cortés se lo agradesció mucho su buena voluntad y les dijo que no es justo entrar en México con tanta copia de guerreros, especialmente siendo tan contrarios los unos de los otros, que solamente había menester mil hombres para llevar los tepuzques e fardaje e para adobar algunos caminos. Ya he dicho otra vez que tepuzques en estas partes dicen por los tiros, que son de hierro, que llevábamos. Y luego despacharon  los mil indios muy apercebidos. Y ya que estábamos a punto para caminar, vinieron ante Cortés los caciques e todos los más principales guerreros que sacamos de Cempoal, que andaban en nuestra compañía y nos sirvieron muy bien y lealmente. E dijeron que se querían volver a Cempoal e que no pasarían de Cholula adelante para ir a México, porque cierto tenían que si allá iban, que habían de morir ellos y nosotros, e que el gran Montezuma les mandaría matar, porque eran personas muy principales de los de Cempoal, que fueron en quitalle la obidiencia e en que no se le diese tributo e en aprisionar sus recaudadores cuando hobo la rebelión ya por mí otra vez escrita en esta relación. E desque Cortés los vio que con tanta voluntad le demandaban aquella licencia, les respondió, con doña Marina e Aguilar, que no hobiesen temor ninguno que rescibirían mal ni daño e que pues iban en nuestra                   compañía, que ¡quién había de ser osado a los enojar a ellos ni a nosotros! E que les rogaba que mudasen su voluntad e que se quedasen con nosotros, y les prometió que les haría ricos. E por más que se lo rogó Cortés e doña Marina se lo decía muy afetuosamente, nunca quisieron quedar, sino que se querían volver. E desque aquello vio Cortés, dijo: "Nunca Dios quiera que nosotros llevemos por fuerza aquestos indios que tan bien nos han servido". Y mandó traer muchas cargas de mantas ricas e se las repartió entre todos e también envió al Cacique Gordo, nuestro amigo, señor de Cempoal, dos cargas de mantas para él y para su sobrino Cuesco, que ansí se llama otro gran cacique. Y escribió al teniente Juan de Escalante, que dejábamos por capitán, y era en aquella sazón alguacil mayor, todo lo que nos había acaescido, y cómo íbamos  camino de México, e que mirase muy bien por todos los vecinos e se velase e que siempre estuviese, de día e de noche, con gran cuidado e que acabase de hacer la fortaleza e que a los naturales de aquellos pueblos que los favoresciese contra mexicanos, y no se les hiciese agravio por ningún soldado de los que con él estaban. Y escrita esta carta y partidos los de Cempoal, comenzamos de ir nuestro camino muy apercebidos. Y pasaré adelante e diré adónde fuimos a dormir e otras cosas que sucedieron.            CAPÍTULO LXXXVI Cómo comenzamos a caminar para la ciudad de México y en lo que en el camino nos avino y lo que Montezuma envió a decir Ansí como salimos de Cholula con gran concierto, como lo teníamos de costumbre, los corredores de campo a caballo, descubriendo la tierra, e peones muy sueltos juntamente con ellos, para si algund mal paso o embarazo hobiese, se ayudasen los unos a los otros. E nuestros tiros muy a punto, e escopeteros e ballesteros, e los de a caballo de tres en tres, para que se ayudasen, y todos los más soldados en gran concierto. No sé yo para qué lo traigo tanto a la memoria, sino que en las cosas de la guerra por fuerza hemos de hacer relación dello, para que se vea cuál andábamos, la barba siempre sobre el hombro. E ansí caminando, llegamos aquel día a unos ranchos que están en una como serrezuela, que es poblazón de Guaxocingo, que me parece que se dicen los ranchos de Iscalpán, cuatro leguas de Cholula. E allí vinieron luego los caciques y papas de los pueblos de Guaxocingo, que estaba cerca e eran amigos e confederados de los tascaltecas, y también vinieron otros poblezuelos que están poblados a las haldas del volcán que confinan con ellos, e trujeron bastimento y un presente de joyas de oro de poca valía, y dijeron a Cortés que rescibiese aquello y no mirase a lo poco que era, sino a la voluntad con que se lo daban. Y le aconsejaron que no fuese a México, que era una ciudad muy fuerte y de muchos guerreros,  y que correríamos mucho peligro. E que mirase que, ya que íbamos, que, subido aquel puerto, que había dos caminos muy anchos, y que el uno iba a un pueblo que se dice Chalco y el otro a Tamanalco, que era otro pueblo, y entramos subjetos a México. Y que el un camino estaba muy barrido e limpio para que vamos por él, e que el otro camino le tenían ciego e cortados muchos árboles muy gruesos y grandes pinos, porque no puedan ir caballos ni pudiésemos pasar adelante, e que, abajado un poco de la sierra, por el camino que tenían limpio, creyendo que habíamos de ir por él, tenían cortado un pedazo de la sierra e había allí mamparos e albarradas, e que han estado en el paso ciertos escuadrones de mexicanos para nos matar. E que nos aconsejaban que no fuésemos por el que estaba limpio, sino por donde estaban los árboles atravesados, e que ellos nos darán mucha gente que lo desembaracen. E, pues que iban con nosotros los                      tascaltecas, que todos quitarían los árboles, e que aquel camino salía a Tamanalco. E Cortés les rescibió el presente con mucho amor y les dijo que les agradescía el aviso que les daba, e con el ayuda de Dios, que no dejará de seguir su camino e que irá por donde le aconsejaban. E luego otro día, bien de mañana, comenzamos a caminar, e ya era cerca de mediodía cuando llegamos en lo alto de la sierra, donde hallamos los caminos ni más ni menos que los de Guaxocingo dijeron, e allí reparamos un poco y aun nos dio qué pensar en lo de los escuadrones mexicanos y en la sierra cortada donde estaban las albarradas de que nos avisaron. E Cortés mandó llamar a los embajadores del gran Montezuma que iban en nuestra compañía y les preguntó que cómo estaban aquellos dos caminos de aquella manera: el uno muy limpio e barrido, y el otro lleno de árboles cortados nuevamente. Y respondieron que porque vamos por el limpio, que sale a una ciudad que se dice Chalco, donde nos harán buen rescibimiento, que es de su señor Montezuma, y que el otro camino, que le pusieron aquellos árboles y lo cegaron porque no fuésemos por él, que hay malos pasos e se rodea algo para ir a México, que sale a otro pueblo que no es tan grande como Chalco. Entonces dijo Cortés que quería ir por el que estaba embarazado. E comenzamos a subir la sierra puestos en gran concierto, y nuestros amigos apartando los árboles muy grandes e muy gruesos, por donde pasamos con gran trabajo, e hasta hoy en día están algunos dellos fuera del camino. Y subiendo a lo más alto, comenzó a nevar y se cuajó de nieve la tierra, e caminamos la sierra abajo e fuimos a dormir a unas caserías que eran como a manera de aposentos o mesones donde posaban indios mercaderes, e tuvimos bien de cenar e con gran frío, e pusimos nuestras velas e rondas y escuchas y aun corredores del campo. E otro día comenzamos a caminar e a hora de misas mayores llegamos a un pueblo que ya he dicho que se dice Tamanalco. E nos recibieron bien e de comer no faltó, e como supieron de otros pueblos de nuestra llegada, luego vinieron los de Chalco e se juntaron con los de Tamanalco e Chimaloacán e Mecameca e Acacingo, donde están las canoas, que es puerto dellos, e otros poblezuelos que ya no se me acuerda el nombre dellos. Y todos juntos trujeron un presente de oro y dos cargas de mantas e ocho indias, que valdría el oro sobre ciento y cincuenta pesos, e dijeron: "Malinche, rescibe estos presentes que te damos y tennos de aquí adelante por tus amigos". Y Cortés lo recibió con grande amor, y se les ofrescló que en todo lo que hobiesen menester, les ayudaría. Y desque los vio juntos, dijo al padre de la Merced que les amonestase las cosas tocantes a nuestra santa fe e dejasen sus ídolos, y se les dijo todo lo que solíamos decir en todos los más pueblos por donde habíamos venido, e a todo respondieron  que bien dicho estaba y que lo verían adelante. También se les dio a entender el gran poder                  del emperador nuestro señor e que veníamos a deshacer agravios e robos, e que para ello  nos envió a estas partes. E como aquello oyeron todos aquellos pueblos que dicho tengo, secretamente, que no lo sintieron los Embajadores mexicanos, dan tantas quejas de Montezuma e de sus recaudadores: que les robaban cuanto tenían; y las mujeres e hijas, si eran hermosas, las forzaban delante dellos y de sus maridos y se las tomaban; e que les hacían trabajar como si fueran esclavos, que les hacían llevar en canoas e por tierra madera de pinos e piedra e leña e maíz; e otros muchos servicios de sembrar maizales; y les tomaban sus tierras para servicio de sus ídolos; e otras muchas quejas que, como ha ya muchos años que pasó, no me acuerdo. E Cortés les consoló con palabras amorosas, que se las sabía muy bien decir con doña Marina, y que agora al presente no puede entender en hacelles justicia, e que se sufriesen, que él les quitaría aquel dominio. E secretamente les mandó que fuesen dos principales con otros cuatro de nuestros amigos de Tascala a ver el camino barrido que nos hobieron dicho los de Guaxocingo que no fuésemos por él, para que viesen qué albarradas e mamparo tenían, e si estaban allí algunos escuadrones de guerra. Y los caciques respondieron: "Malinche, no hay necesidad de illo a ver, porque todo está agora muy llano e aderezado, e has de saber que habrá seis días que estaban a un mal paso, que tenían cortada la sierra porque no pudieses pasar con mucha gente de guerra. Del gran Montezuma hemos sabido que su Huichilobos, que es el dios que tienen de la guerra, les aconsejó que os dejen pasar, e desque entréis en México, que allí os mataran. Por tanto, lo que nos parece es que os estéis aquí con nosotros e os daremos de lo que tuviéremos, e no vais a México, que sabemos cierto que, según es fuerte e de muchos guerreros, no os dejarán con las vidas". Y Cortés les dijo con buen semblante que no tenían los mexicanos ni otras ningunas naciones poder de nos matar, salvo Nuestro Señor Dios, en quien creemos. E que porque vean que al mismo Montezuma e a todos sus caciques e papas les vamos a dar a entender lo que nuestro Dios manda, que luego se quería partir e que le diesen veinte hombres principales que vayan en nuestra compañía, y que haría mucho por ello e les haría justicia desque haya entrado en México, para que Montezuma ni sus recaudadores no les hagan las demasías ni fuerzas que han dicho que les hacen. Y con alegre rostro, todos los de aquellos pueblos por mí ya nombrados dieron buenas respuestas, y nos trujeron los veinte indios. E ya que estábamos para partir, vinieron mensajeros del gran Montezuma, y lo que dijeron diré adelante.                  CAPÍTULO LXXXVII Cómo el gran Montezuma nos envió otros embajadores con un presente de oro y mantas, y lo que dijeron a Cortés y lo que les respondió Ya que estábamos de partida para ir nuestro camino a México, vinieron ante Cortés cuatro principales mexicanos que envió Montezuma, y trujeron un presente de oro y mantas, y después de hecho su acato, como lo tenían de costumbre, dijeron: "Malinche, este presente te envía nuestro señor, el gran Montezuma, y dice que le pesa mucho por el trabajo que habéis pasado en venir de tan lejas tierras a le ver, y que ya te ha enviado a decir otra vez que te dará mucho oro y plata y chalchihuis en tributo para vuestro emperador y para vos y los demás teules que traéis, y que no vengas a México. E agora  nuevamente te pide por merced que no pases de aquí adelante, sino que te vuelvas por donde viniste, que él te promete de te enviar al puerto mucha cantidad de oro y plata y ricas piedras para ese vuestro rey, y para ti te dará cuatro cargas de oro, y para cada uno de tus hermanos una carga, porque ir a México es  escusada tu entrada dentro, que todos sus vasallos están puestos en armas para no os dejar entrar”. Y demás desto, que no tenía camino, sino muy angosto, ni bastimentos que comiésemos. Y dijo otras muchas razones de inconvinientes para que no pasásemos de allí. E Cortés con mucho amor abrazó a los mensajeros, puesto que le pesó de la embajada, y rescibió el presente, que ya no se me acuerda qué tanto valía. E, a lo que yo vi y entendí, jamás dejó de enviar Montezuma oro, poco o mucho, cuando enviaba mensajeros, como otra vez he dicho. E volviendo a nuestra relación, Cortés les respondió que se maravillaba del señor Montezuma, habiéndose dado por nuestro amigo y siendo tan gran señor, tener tantas mudanzas, que unas veces dice uno y otras envía a mandar al contrario. Y que en cuanto a lo que dice que dará el oro para nuestro señor el Emperador y para nosotros, que se lo tiene en merced; y por aquello que agora le envía, que en buenas obras se lo pagará el tiempo andando; y que si le parescerá bien que, estando tan cerca de su ciudad, será bueno volvernos del camino sin hacer aquello que nuestro señor nos manda. Que si el señor Montezuma hobiese enviado sus mensajeros y embajadores algún gran señor como él es, ya que llegasen cerca de su casa aquellos mensajeros que enviaba se volviesen sin le hablar y decille a lo que iban, desque volviesen ante su presencia con aquel recaudo, ¿qué mercedes les haría, sino tenelles por cobardes y de poca calidad? Que ansí haría nuestro señor el Emperador con nosotros, y que, de una manera o de otra, que habíamos de entrar en su ciudad. Y desde allí adelante, que no                 le envíe más escusas sobre aquel caso, porque le ha de ver e hablar y dar razón de todo el recaudo a que hemos venido, y ha de ser a su sola persona. Y desque lo haya entendido, si no le estuviese bien nuestra estada en su ciudad, que nos volveremos por donde vinimos. E cuanto a lo que dice que no tiene comida, sino muy poco, e que no nos podremos sustentar, que somos hombres que con poca cosa que comemos nos pasamos; e que ya vamos camino de su ciudad, que haya por bien nuestra ida. E luego, en despachando los mensajeros, comenzamos a caminar para México. Y como nos habían dicho y avisado los de Guaxocingo y los de Chalco que Montezuma había tenido pláticas con sus ídolos y papas que si nos dejaría entrar en México o si nos daría guerra, y todos sus papas le respondieron que decía su Huichilobos que nos dejase entrar, que allí nos podrá matar, según dicho tengo otras veces en el capítulo que dello habla, y como somos hombres y temíamos la muerte, no dejábamos de pensar en ello. Y como aquella tierra es muy poblada, íbamos siempre caminando muy chicas jornadas y encomendándonos a Dios y a su bendita madre Nuestra Señora, y platicando cómo y de qué manera podríamos entrar, y pusimos en nuestros corazones, con buena esperanza, que pues Nuestro Señor Jesucristo fue servido guardarnos de los peligros pasados, que también nos guardaría del poder de México. Y fuimos a dormir a un pueblo que se dice Iztapalatengo, que está la mitad de las casas en el agua y la mitad en tierra firme, donde está una serrezuela y agora está una venta, y allí tuvimos bien de cenar. Dejemos esto y volvamos al gran Montezuma. Que como llegaron sus mensajeros y oyó la respuesta que Cortés le envió, luego acordó de enviar a un su sobrino que se decía Cacamatzin, señor de Tezcuco, con muy gran fausto, a dar el bienvenido a Cortés y a todos nosotros. Y como siempre teníamos de costumbre de tener velas y corredores del campo, vino uno de nuestros corredores avisar que venían por el camino muy gran copia de mexicanos de paz, y que al parescer venían de ricas mantas vestidos. Y entonces, cuando esto pasó, era muy de mañana, y queríamos caminar, y Cortés nos dijo que reparásemos en nuestras posadas hasta ver qué cosa era. Y en aquel instante vinieron cuatro principales y hacen a Cortés gran reverencia y le dicen que allí viene Cacamatzin, gran señor de Tezcuco, sobrino del gran Montezuma, y que nos pide por merced  que aguardemos hasta que venga. Y no tardó mucho, porque luego llegó con el mayor fausto y grandeza que ningún señor de los mexicanos                     habíamos visto traer, porque venía en andas muy ricas, labradas de plumas verdes y mucha argentería y otras ricas pedrerías engastadas en arboledas de oro que en ellas traía hechas de oro muy fino. Y traían las andas a cuestas ocho principales, y todos según decían, eran señores de pueblos. Ya que llegaron cerca del aposento donde estaba Cortés, le ayudaron a salir de las andas y le barrieron el suelo y le quitaban las pajas por donde había de pasar.  Y desque llegaron ante nuestro capitán, le hicieron grande acato, y el Cacamatzin le dijo: "Malinche, aquí venimos yo y estos señores a te servir e hacerte dar todo lo que hobieres menester para ti y tus compañeros, y meteros en vuestras casas, que es nuestra ciudad, porque así nos es mandado por nuestro señor, el gran Montezuma, y dice que le perdones porque él mismo no viene a lo que nosotros venimos, y porque está mal dispuesto lo deja, y no por falta de muy buena voluntad que os tiene". E cuando nuestro capitán e todos nosotros vimos tanto aparato y majestad como traían aquellos caciques, especialmente el sobrino de Montezuma, lo tuvimos por gran cosa, y platicamos entre nosotros que, cuando aquel cacique traía tanto triunfo, qué haría el gran Montezuma. Y como el Cacamatzin hobo dicho su razonamiento, Cortés le abrazó y le hizo muchas quiricias a él y a todos los más principales, y le dio tres piedras que se llaman margajitas, que tienen dentro de sí muchas pinturas de diversos colores; e a los demás principales se les dio diamantes azules y les dijo que se lo tenía en merced, e que cuándo pagaría al señor Montezuma las mercedes que cada día nos hace. Y acabada la plática, luego nos partimos. E como habían venido aquellos caciques  que dicho tengo, traían mucha gente consigo y de otros muchos pueblos que están en aquella comarca, que salían a vernos, todos los caminos estaban llenos dellos.                 Y otro día por la mañana llegamos a la calzada ancha y vamos camino de Estapalapa. Y desque vimos tantas ciudades y villas pobladas en el agua, y en tierra firme otras grandes poblazones, y aquella calzada tan derecha y por nivel cómo iba a México, nos quedamos admirados, y decíamos que parescía a las cosas de encantamiento que cuentan en el libro de Amadís, por las grandes torres y cúes y edificios que tenían dentro en el agua, y todos de calicanto. Y aun algunos de nuestros soldados decían que si aquello que vían si era entre sueños. Y no es