TEXTO [PREÁMBULO] Notando estado cómo los muy afamados coronistas, antes que comiencen a escrebir sus historias, hacen primero su prólogo y preámbulo con razones y retórica muy subida, para dar luz y crédito a sus razones, porque los curiosos letores que las leyeren tomen melodía y sabor dellas. Y yo, como no soy latino, no me atrevo a hacer preámbulo ni prólogo dello, porque ha menester para sublimar los heroicos hechos y hazañas que hecimos cuando ganamos la Nueva España y sus provincias en compañía del valeroso y esforzado capitán don Hernando Cortés, que después, el tiempo andando, por sus heroicos hechos fue Marqués del Valle. Y para podello escrebir tan sublimadamente    como es dino, fuera menester otra elocuencia y retórica mejor que no la mía; mas lo que yo vi y me hallé en ello peleando, como buen testigo de vista, yo lo escrebiré, con el ayuda de Dios, muy llanamente, sin torcer a una parte ni a otra. Y porque soy viejo de más de ochenta y cuatro años y he perdido la vista y el oír, y por mi ventura no tengo otra riqueza que dejar a mis hijos y decendientes salvo esta mi verdadera y notable relación, como adelante en ella verán, no tocaré por agora en más de decir y dar razón de mi patria y dónde soy natural y qué año salí de Castilla y en compañía de qué capitanes anduve militando y dónde agora tengo mi asiento y vivienda.  CAPÍTULO I Comienza la relación de la historia Bernal Díaz del Castillo, vecino e regidor de la muy leal ciudad de Santiago de Guatemala, uno de los primeros descubridores y conquistadores de la Nueva España y sus provincias, y Cabo de Honduras y Higüeras, que en esta tierra así se nombra,natural de la muy noble e insigne villa de Medina del Campo, hijo de Francisco Díaz del Castillo y de María Díez Rejón, su legítima mujer, regidorque fue della, que por otro nombre le llamaban "el Galán", que hayan santa gloria por lo que a mí toca y a todos los verdaderos conquistadores, mis compañeros, que hemos servido a Su Majestad en descubrir y conquistar y pacificar y poblar todas las más provincias de la Nueva España, que es una de las buenas partes descubiertas del Nuevo Mundo, lo cual descubrimos a nuestra costa, sin ser sabidor dello Su Majestad. Y hablando aquí en respuesta de lo que han dicho y escrito personas que no lo alcanzaron a saber ni lo vieron ni tener noticia verdadera de lo que sobre esta materia propusieron,salvo hablar al sabor de su paladar por escurecer, si pudiesen, nuestros muchos y notables servicios, porque no haya fama dellos ni sean tenidos en tanta estima como son dignos de tener. Y aun como la malicia humana es de tal calidad, no querrían los malos retratadores que fuésemos antepuestos y recompensados como Su Majestad lo ha mandado a sus visorreyes, presidentes y gobernadores. Y dejando estas razones aparte, y porque cosas tan heroicas como adelante diré no se olviden, ni más las aniquilen y claramente se conozcan ser verdaderas, y porque se reprueben y den por ningunos los libros que sobre esta materia han escrito, porque van muy viciosos y escuros de la verdad, y porque haya fama memorable de nuestras conquistas. Pues hay historias de hechos hazañosos que ha habido en el mundo, justa cosa es que estas nuestras tan ilustres se pongan entre las muy nombradas que han acaescido, pues a tan excesivos riesgos de muerte y heridas y mil cuentos de     ü                miserias posimos y aventuramos nuestras vidas, ansí por la mar descubriendo tierras que jamás se había tenido noticia dellas, y de día y de noche batallando con multitud de belicosos guerreros, y tan apartados de Castilla; sin tener socorro ni ayuda ninguna, salvo la gran misericordia de Dios Nuestro Señor, que es el socorro verdadero, que fue servido que ganásemos la Nueva España y la muy nombrada y gran ciudad de Tenuztitlán-México, que ansí se nombra, y otras muchas ciudades y provincias, que, por ser tantas, aquí no declaro sus nombres. Y después que las tuvimos pacificadas y pobladas de españoles, como muy buenos y leales vasallos servidores de Su Majestad, como obligados a nuestro rey e señor natural, con mucho acato se las enviamos a dar y entregar con nuestros embajadores a Castilla, y desde allí a Flandes, donde Su Majestad en aquella sazón estaba su corte. Y pues tantos bienes, como adelante diré, han redundado dello y conversión de tantos cuentos de ánimas que se han salvado y de cada día se salvan, que de antes iban perdidas al infierno. Y demás desta santa obra, tengan atención a las grandes riquezas que destas partes enviamos en presentes a Su Majestad y han ido y van cotidianamente, ansí de los quintos reales y lo que llevan otras muchas personas de todas suertes. Digo que haré esta relación quién fue el primero descubridor de la provincia de Yucatán y cómo fuimos descubriendo la Nueva España y quién fueron los capitanes y soldados que la conquistamos y poblamos, y otras muchas cosas que sobre las tales conquistas pasamos que son dinas de saber y no poner en olvido. Lo cual diré lo más breve que pueda y, sobre todo, con muy cierta verdad, como testigo de vista. Y si hobiese de decir y traer a la memoria parte por parte los heroicos hechos que en las conquistas hecimos cada uno de los valerosos capitanes y fuertes soldados que desde el principio en ellas nos hallamos, fuera menester hacer un gran libro para declarallo como conviene y un muy afamado coronista que tuviera otra más clara elocuencia y retórica en el decir que estas mis palabras tan mal propuestas, para podello intimar tan altamente como merece, según adelante verán en lo que está escripto. Mas en lo que yo me hallé y vi y entendí y se me acordare, puesto que no vaya con aquel ornato tan encumbrado y estilo delicado que se requiere, yo lo escribiré con el ayuda de Dios con recta verdad, allegándome al parecer de los sabios varones, que dicen que la buena retórica y polidez en lo que escribieren es decir verdad, y no sublimar y decir lisonjas a unos capitanes y abajar a otros, en especial en una relación como ésta, que siempre ha de haber memoria della.              Y porque yo no soy latino ni sé del arte de marear ni de sus grados y alturas, no trataré dello, porque, como digo, no lo sé, salvo en las guerras y batallas y pacificaciones, como en ellas me hallé. Porque yo soy el que vine desde la isla de Cuba  de los primeros, en compañía de un capitán que se decía Francisco Hernández de Córdoba. Trujimos de aquel viaje ciento y diez soldados, descubrimos lo de Yucatán y nos mataron en la primera tierra que saltamos, que se dice la punta de Cotoche, y en un pueblo más adelante, que se llama Champotón, más de la mitad de nuestros compañeros, y el capitán salió con diez flechazos, y todos los más soldados a dos y a tres heridas. Y viéndonos de aquel arte, hubimos de volver con mucho trabajo a la isla de Cuba, adonde habíamos salido con el armada.Y el capitán murió luego, en llegando a tierra, por manera que de los ciento y diez soldados que veníamos quedaron muertos los cincuenta  y siete. Después destas guerras, volví segunda vez, desde la misma isla de Cuba con otro capitán que se decía Juan de Grijalva, y tuvimos otros grandes reencuentros de guerra con los mesmos indios del pueblo de Champotón, y en estas segundas batallas nos mataron muchos soldados. Y desde aquel pueblo fuimos descubriendo la costa adelante, hasta llegar a la Nueva España, y pasamos hasta la provincia de Pánuco, y otra vez hobimos de volver a la isla de Cuba muy destrozados y trabajosos, ansí de hambre como de sed, y por otras causas que adelante diré en el capítulo que dello se tratare. E volviendo a mi cuento, vine la tercera vez con el venturoso y esforzado capitán don Hernando Cortés, que después, el tiempo andando, fue marqués del Valle y tuvo otros dictados. Digo que ningún capitán ni soldado pasó a esta Nueva España tres veces arreo, una tras otra, como yo. Por manera que soy el más antiguo descubridor y conquistador que ha habido ni hay en la Nueva España, puesto que muchos soldados pasaron dos veces a descubrirla: una con Juan de Grijalva, ya por mí memorado, y otra, con el valeroso Hernando Cortés; mas no todos tres veces arreo, porque si vino al principio con Francisco Hernández de Córdoba, no vino la segunda con Grijalva ni la tercera con el esforzado Cortés. Y Dios ha sido servido de me guardar de muchos peligros de muerte, ansí en este trabajoso descubrimiento como en las muy sangrientas guerras mexicanas. Y doy a Dios muchas gracias y loores por ello, para que diga y declare lo acaecido en las mesmas guerras. Y demás de esto, pondérenlo y piénsenlo bien los curiosos letores, que, siendo yo en aquel tiempo de obra de veinte e cuatro años y en la isla de Cuba, el gobernador della, que se decía Diego Velázquez, deudo mío, me prometió que me daría indios de los primeros que vacasen, y no quise aguardar a que me los diesen. Siempre tuve celo de buen soldado, el que era obligado a tener, ansí para servir a Dios y a nuestro rey e señor, y procurar de ganar honra, como los nobles varones deben buscar la vida y ir de bien en mejor. No se me puso delante la muerte de los compañeros que en aquellos tiempos nos mataron, ni las heridas que me dieron, ni fatigas ni trabajos que pasé y pasan los que              van a descobrir tierras nuevas, como nosotros nos aventuramos: ¡siendo tan pocos compañeros, entrar en tan grandes poblaciones llenas de multitud de belicosos guerreros! Siempre fue adelante, y no me quedé rezagado en los muchos vicios que había en la isla de Cuba, según más claro verán en esta relacion desde el año de quinientos y catorce que vine de Castilla y comencé a melitar en lo de Tierra Firme y a descubrir lo de Yucatán y Nueva España. Y como mis antepasados y mi padre y un mi hermano siempre fueron servidores de la Corona Real y de los Reyes Católicos, don Hernando y doña Isabel,de muy gloriosa memoria, quise parecer en algo a ellos. Y en aquel tiempo, que fue año de mil y quinientos y catorce, como declarado tengo, vino por gobernador de Tierra Firme un caballero que se decía Pedrarias Dávila, acordé de me venir con él a su gobernación y conquista. Y por acortar palabras, no diré lo acaecido en el viaje, sino que unas veces con buen tiempo y otras con contrario, llegamos a el Nombre de Dios, porque ansí se llama. Desde a tres o cuatro meses que estábamos poblados, dio pestilencia, de la cual se murieron muchos soldados; y demás desto, todos los más adolecíamos y se nos hacían unas malas llagas en las piernas. Y también había diferencias entre el mesmo gobernador con un hidalgo que en aquella sazón estaba por capitán y había conquistado aquella provincia el cual se decía Vasco Núñez de Balboa, hombre rico, con quien el Pedrarias Dávila casó una su hija, que se decía doña Fulana Arias de Peñalosa. Y después que la hubo desposado, según paresció y sobre sospechas que tuvo del yerno se le quería alzar con copia de soldados para irse por la mar del Sur, y por sentencia le mandó degollar y hacer justicia de ciertos soldados. Y desque vimos lo que dicho tengo y otras revueltas entre sus capitanes, y alcanzamos a saber que era nuevamente poblada y ganada la isla de Cuba, y que estaba en ella por gobernador un hidalgo que se decía                 Diego Velázquez, natural de Cuéllar, ya otra vez por mí memorado, acordamos ciertos caballeros y personas de calidad, de los que habíamos venido con el  Pedrarias Dávila, de demandalle licencia para nos ir a la isla de Cuba, y él nos la dio de buena voluntad, porque no tenía necesidad de tantos soldados como los que trujo de Castilla para hacer guerra, porque no había qué conquistar, que todo estaba de paz, que el Vasco Núñez de Balboa, su yerno del Pedrarias, lo había conquistado, y la tierra de suyo es muy corta. Pues desque tuvimos la licencia, nos embarcamos en un buen navío y con buen tiempo llegamos a la isla de Cuba y fuimos a hacer acato al gobernador; y él se holgó con nosotros y nos prometió que nos daría indios, en vacando. Y como se había ya pasado tres años, ansí en lo que estuvimos en Tierra Firme e isla de Cuba, y no habíamos hecho cosa ninguna que de contar sea, acordamos de nos juntar ciento y diez compañeros de los que habíamos venido de Tierra Firme y de los que en la isla de Cuba no tenían indios, y concertamos con un hidalgo que se decía Francisco Hernández de Córdoba, que ya le he nombrado otra vez y era hombre rico y tenía pueblo de indios en aquella isla, para que fuese nuestro capitán, porque era suficiente para ello, para ir a nuestra ventura a buscar y descobrir tierras nuevas para en ellas emplear nuestras personas. Y para aquel efecto compramos tres navíos, los dos de buen porte, y el otro era un barco que hobimos del mesmo gobernador Diego Velázquez, fiado con la condición que primero que nos lo diese nos habíamos de obligar que habíamos de ir con aquellos tres navíos a unas isletas que estaban entre la isla de Cuba y Honduras, que agora se llaman las islas de los Guanaxes; y que habíamos de ir de guerra y cargar los navíos de indios de aquellas islas para pagar con indios el barco, para servirse de ellos por esclavos. Y desque vimos los soldados que aquello que nos pedía el Diego Velázquez no era justo, le respondimos que lo que decía no lo manda Dios ni el rey, ¡que hiciésemos a los libres esclavos! Y desque supo nuestro intento, dijo que era                       mejor que no el suyo, en ir a descubrir tierras nuevas, que no lo que él decía; y entonces nos ayudó con cosas para el armada. Hanme preguntado ciertos caballeros curiosos que para qué escribo estas palabras que dijo el Diego Velázquez sobre vendernos su navío, porque parecen feas y no habían de ir en esta historia. Digo que las pongo porque ansí conviene por los pleitos que nos puso el Diego Velázquez y el obispo de Burgos, arzobispo de Rosano, que se decía don Juan Rodríguez de Fonseca. Y volviendo a mi materia, y desque nos vimos con tres navíos y matalotaje de pan cazabe, que se hace de unas raíces, y compramos puercos, que costaban a tres pesos, porque en aquella sazón no había en la isla de Cuba vacas ni carneros, porque entonces se comenzaba a poblar, y con otros mantenimientos de aceite, y compramos cuentas y cosas de rescate de poca valía, y buscamos tres pilotos, que el más prencipal y el que regía nuestra armada se decía Antón de Alaminos, natural de Palos, y el otro se decía Camacho de Triana, y el otro piloto se llamaba Juan Álvarez el Manquillo, natural de Huelva. Y ansimismo recogimos los marineros que habíamos menester y el mejor aparejo que podimos haber, ansí de cables y maromas y guindalezas y anclas y pipas para llevar agua y todas otras maneras de cosas convinientes para seguir nuestro viaje, y esto todo a nuestra costa y minción. Y después que nos hobimos recogido todos nuestros soldados, fuimos a un puerto que se dice e nombra en lengua de indios Axaruco, en la banda del norte, y estaba ocho leguas de una villa que entonces tenían poblada, que se decía San Cristóbal, que dende ha dos años la pasaron adonde agora está poblada La Habana. Y para que con buen fundamento fuese encaminada nuestra armada, hubimos de haber un clérigo que estaba en la misma villa de San Cristóbal, que se decia Alonso González, el cual se fue con                      nosotros. Y demás desto, elegimos por veedor a un soldado que se decia Bernaldino Íñíguez, natural de Santo Domingo de la Calzada, para que, si Dios nos encaminase a tierras ricas y gente que tuviesen oro o perlas o plata e otras cualesquier riquezas, hubiese entre nosotros persona que guardase el real quinto. Y después de todo esto concertado y oído misa, encomendándonos a Dios Nuestro Señor y a la Virgen Santa María Nuestra Señora, su bendita Madre, comenzamos nuestro viaje de la manera que diré.          CAPÍTULO SEGUNDO Cómo descubrimos la provincia de Yucatán En ocho días del mes de febrero del año de mil y quinientos diez y siete, salimos de La Habana, del puerto de Axaruco, que es en la banda del norte, y en doce días doblamos la punta de Santo Antón, que por otro nombre en la isla de Cuba se llama Tierra  de los Guanahataveyes, que son unos indios como salvajes. Y doblada aquella punta y puestos en alta mar, navegamos a nuestra ventura hacia donde se pone el sol, sin saber bajos ni corrientes ni qué vientos suelen señorear en aquella altura, con gran riesgo de nuestras personas, porque en aquella sazón nos vino una tormenta que duró dos días con sus noches, y fue tal, que estuvimos para nos perder, y desque abonanzó, siguiendo nuestra navegación, pasados veinte e un días que habíamos salido del puerto, vimos tierra, de que nos alegramos y dimos muchas gracias a Dios por ello. La cual tierra jamás se había descubierto ni se había tenido noticia della hasta entonces. Y desde los navíos vimos un gran pueblo que, al parecer, estaría de la costa dos leguas. Y viendo que era gran poblazón y no habíamos visto en la isla de Cuba ni en La Española pueblo tan grande, le pusimos por nombre el Gran Cairo. Y acordamos que con los dos navíos de menos porte se acercasen lo más que pudiesen a la costa para ver si habría fondo para que pudiésemos anclar junto a tierra. Y una mañana, que fueron cuatro de marzo, vimos venir diez canoas muy grandes, que se dicen piraguas, llenas de indios naturales de aquella poblazón, y venían a remo y vela. Son canoas hechas a manera de artesas, y son grandes y de maderos gruesos y cavados, de arte que están huecos; y todas son de un madero, y hay muchas dellas en que caben cuarenta indios. Quiero volver a mi materia. Llegados los indios con las diez canoas cerca de nuestros navíos, con señas de paz que les hicimos, y llamándoles con las manos y capeando para que nos viniesen a hablar, porque entonces no teníamos lenguas que entendiesen la de Yucatán y mexicana, sin temor ninguno vinieron, y entraron en la nao                       capitana sobre treinta dellos; y les dimos a cada uno un sartalejo de cuentas verdes, y estuvieron mirando por un buen rato los navíos. Y el más principal dellos, que era cacique, dijo por señas que se querían tornar en sus canoas y irse a su pueblo; que para otro día volverían y traerían más canoas en que saltásemos en tierra. Y venían estos indios vestidos con camisetas de algodón como jaquetas, y cubiertas sus vergüenzas con unas mantas angostas, que entre ellos llaman masteles. Y tuvímoslos por hombres de más razón que a los indios de Cuba, porque andaban los de Cuba con las vergüienzas de fuera, eceto las mujeres, que traían hasta los muslos unas ropas de algodón, que llaman naguas. Volvamos a nuestro cuento. Otro día por la mañana volvió el mesmo cacique a nuestros navíos y trujo doce canoas grandes, ya he dicho que se dicen piraguas, con indios remeros; y dijo por señas, con muy alegre cara y muestras de paz, que fuésemos a su pueblo y que nos darían comida y lo que hobiésemos menester, y que en aquellas sus canoas podíamos saltar en tierra. Entonces estaba diciendo en su lengua: "Cones cotoche, cones cotoche", que quiere decir: "Andad acá, a mis casas". Y por esta causa pusimos por nombre aquella tierra Punta de Cotoche, y ansí está en las cartas de marear. Pues viendo nuestro capitán y todos los demás soldados los muchos halagos que nos hacía aquel cacique, fue acordado que sacásemos nuestros bateles de los navíos, y en el uno navío de los pequeños y en las doce canoas saltásemos en tierra todos de una vez, porque vimos la costa toda llena  de indios que se habían juntado de aquella población; y ansí salimos todos de la primera barcada. Y cuando el cacique nos vio en tierra y que no íbamos a su pueblo, dijo otra vez por señas al capitán que fuésemos con él a sus casas; y tantas muestras de paz hacía, que, tomando el capitan consejo para ello, acordose por todos los mas soldados que con el mejor recaudo de armas que pudiésemos llevar, fuésemos. Y llevamos quince ballestas y diez                             escopetas, y comenzamos a caminar por donde el cacique iba con otros muchos indios que le acompañaban. E yendo desta manera, cerca de unos montes breñosos comenzó a dar voces el cacique para que saliesen a nosotros unos escuadrones de indios de guerra que tenía en celada para nos matar; y a las voces que dio, los escuadrones vinieron con gran furia y presteza, y nos comenzaron a flechar, de arte que de la primera rociada de flechas nos hirieron quince soldados. Y traían armas de algodón que les daba a las rodillas y lanzas y rodelas y arcos y flechas y hondas y mucha piedra, y con sus penachos; y luego, tras las flechas, se vinieron a juntar con nosotros pie con pie, y con las lanzas a manteniente nos hacían mucho mal. Mas quiso Dios que luego les hecimos huir, como conoscieron el buen cortar de nuestras espadas y de las ballestas y escopetas; por manera que quedaron muertos quince dellos. Y un poco más adelante donde nos dieron aquella refriega estaba una placeta y tres casas de cal y canto, que eran cúes y adoratorios donde tenían muchos ídolos de barro: unos como caras de demonios, otros como de mujeres y otros de otras malas figuras; de manera que, al parecer, estaban haciendo sodomías los unos indios con los otros. Y dentro en las casas tenían unas arquillas chicas de madera y en ellas otros ídolos, y unas patenillas de medio oro y, lo más, cobre, y unos pinjantes, y tres diademas y otras pecezuelas de pescadillos y ánades de la tierra, y todo de oro bajo. Y desque lo hobimos visto, ansí el oro como las casas de cal y canto, estábamos muy contentos, porque habíamos descubierto tal tierra; porque en aquel tiempo ni era descubierto el Pirú ni aun se descubrió de ahí a veinte años. Y cuando estábamos batallando con los indios, el clérigo González, que iba con nosotros, se cargó de las arquillas e ídolos y oro, y lo llevó al navío. Y en aquellas escaramuzas prendimos dos indios, que                             después que se bautizaron se llamaron el uno Julián y el otro Melchior y entrambos eran trastabados de los ojos. Y acabado aquel rebato, nos volvimos a los navíos y seguimos la costa adelante descubriendo hacia do se pone el sol; y después de curados los heridos, dimos velas. Y lo que más pasó adelante lo diré.     CAPÍTULO TERCERO Cómo seguimos la costa adelante hacia el poniente, descubriendo puntas y bajos y ancones y arrecifes Creyendo que era isla, como nos lo certificaba el piloto Antón de Alaminos, íbamos con muy gran tiento, de día navegando y de noche al reparo; y en quince días que fuimos desta manera vimos desde los navíos un pueblo, y al parecer algo grande; y había cerca dél gran ensenada y bahía. Creímos que habría río o arroyo donde pudiésemos tomar agua, porque teníamos gran falta della, a causa de las pipas y vasijas que traíamos, que no venían estancas, porque como nuestra armada era de hombres pobres y no teníamos oro cuanto convenía para comprar buenas vasijas y cables, faltó el agua, y hobimos de saltar en tierra junto al pueblo. Y fue un domingo de Lázaro, y a esta causa posimos aquel pueblo por nombre Lázaro, y ansí  está en las cartas de marear, y el nombre propio de indios se dice Campeche. Pues para salir todos de una barcada acordamos de ir en el navío más chico y en los tres bateles con nuestras armas, no nos acaeciese como en la Punta de Cotoche. Y porque en aquellos ancones y bahías mengua mucho la mar, y por esta causa dejamos los navíos anclados más de una legua de tierra y fuimos a desembarcar cerca del pueblo. Y estaba allí un buen pozo de agua, donde los naturales de aquella población bebían, porque en aquellas tierras, según hemos visto, no hay ríos; y sacamos las pipas para las henchir de agua y volvernos a los navíos. E ya que estaban llenas y nos queríamos embarcar, vinieron del pueblo obra de cincuenta indios, con buenas mantas de algodón, y de paz, y a lo que parescía debían de ser caciques. Y nos dicen por señas que qué buscábamos, y les dimos a entender que tomar agua e irnos luego a los navíos, y nos señalaron con las manos que si veníamos de donde sale el sol y decían: "Castilán, castilán"; y no miramos en lo de la plática del "castilán".                     Y después destas pláticas nos dijeron por señas que fuésemos con ellos a su pueblo, y estovimos tomando consejo si iríamos o no, y acordamos con buen concierto de ir muy sobre aviso. Y lleváronnos a unas casas muy grandes, que eran adoratorios de sus ídolos, y bien labradas de cal y canto, y tenían figurado en unas paredes muchos bultos de serpientes y culebras grandes y otras pinturas de ídolos de malas figuras, y alrededor de uno como altar, lleno de gotas de sangre. Y en otra parte de los ídolos tenían unos como a manera de señales de cruces, y todo pintado, de lo cual nos admiramos como cosa nunca vista ni oída. Y según paresció, en aquella sazón habían sacrificado a sus ídolos ciertos indios, para que les diesen victoria contra nosotros; y andaban muchas indias riéndose y holgándose, y al parecer muy de paz. Y como se juntaban tantos indios, temimos no hubiese alguna zalagardacomo la pasada de Cotoche. Y estando desta manera, vinieron otros muchos indios, que traían muy roínes mantas, cargados de carrizos secos y los pusieron en un llano. Y luego, tras estos, vinieron dos escuadrones de indios flecheros, con lanzas y rodelas y hondas y piedras, y con sus armas de algodón y puestos en concierto, y en cada escuadrón su capitán, los cuales se apartaron poco trecho de nosotros. Y luego en aquel instante salieron de otra casa, que era su adoratorio de ídolos, diez indios que traían las ropas de mantas de algodón largas que les daban hasta los pies, y eran blancas; y los cabellos muy grandes, llenos de sangre revuelta con ellos, que no se pueden desparcir ni aun peinar si no se cortan; los cuales indios eran sacerdotes de ídolos, que en la Nueva España comúnmente se llamaban papas, y ansí los nombraré de aquí adelante. Y aquellos papas nos trujeron sahumerios, como a manera de resina, que entre ellos llaman copal; y con braseros de barro llenos de ascuas nos comenzaron a sahumar, y por señas nos dicen que nos vamos de sus tierras antes que aquella leña que allí tienen junta se ponga fuego y se acabe de arder; si no, que nos darán guerra y                      matarán. Y luego mandaron pegar fuego a los carrizos, y se fueron los papas sin más nos hablar. Y los que estaban apercebidos en los escuadrones para nos dar guerra comenzaron a silbar y a tañer sus bocinas y atabalejos. Y desque los vimos de aquel arte y muy bravosos, y de lo de la Punta de Cotoche aún no teníamos sanas las  heridas (y aun se nos habían muerto dos soldados, que echamos a la mar), y vimos grandes escuadrones de indios sobre nosotros, tuvimos temor y acordamos con buen concierto de irnos a la costa, y comenzamos a caminar por la playa adelante hasta llegar cerca de un peñol que está en la mar. Y los bateles y el navío chico fueron la costa, tierra a tierra, con las pipas y vasijas de agua; y no nos osamos embarcar junto al pueblo donde habíamos desembarcado, por el gran número de indios que allí estaban aguardándonos, porque tuvimos por cierto que al embarcar nos darían guerra. Pues ya metida nuestra agua en los navíos y embarcados, comenzamos a navegar seis días con sus noches con buen tiempo, y volvió un Norte, que es travesía en aquella costa, que duró cuatro días con sus noches, que estuvimos para dar al través; que tan recio temporal había, que nos hizo anclear, y se nos quebraron dos cables, que iba ya garrando el un navío. ¡Oh, en qué trabajo nos vimos!, en ventura de que si se quebrara el cable, íbamos a la costa perdidos. Y quiso Dios que se ayudaron con otras maromas y guindalezas. Pues ya reposado el tiempo, seguimos nuestra costa adelante, llegándonos a tierra cuanto podíamos para tornar a tomar agua, que, como ya he dicho, las pipas que traíamos no venían estancas, sino muy abiertas, y no había regla en ello. Y como íbamos costeando, creíamos que doquiera que saltásemos en tierra la tomaríamos de jagüeyes o pozos que cavaríamos. Pues yendo nuestra derrota adelante, vimos desde los navíos un pueblo, y antes dél, obra de una legua había una ensenada, que parescía río o arroyo, y acordamos de surgir. Y como en aquella costa mengua mucho la mar y quedan muy en seco los navios, por temor dello surgimos más de una legua de tierra. Y en el navío menor, con todos los bateles, saltamos en aquella ensenada, sacando                        todas nuestras vasijas para tomar agua, y con muy buen concierto de armas y ballestas y escopetas salimos en tierra a poco más de mediodía, y habría desde el pueblo a donde desembarcamos obra de una legua. Y allí junto había unos pozos y maizales y caserías de cal y canto; llámase este pueblo Potonchán. Hinchimos nuestras pipas de agua, mas no las podimos llevar con la mucha gente de guerreros que cargó sobre nosotros. Y quedarse ha aquí, y adelante diré de las guerras que nos dieron.         CAPÍTULO CUARTO De las guerras que allí nos dieron estando en las estancias y maizales por mí ya dichas  Tomando nuestra agua, vinieron por la costa muchos escuadrones de indios del pueblo de Potonchán, que ansí se dice, con sus armas de algodón que les daba a la rodilla, y arcos y flechas y lanzas y rodelas y espadas que parescen de a dos manos y hondas y piedras, y con sus penachos, de los que ellos suelen usar; las caras pintadas de blanco y prieto y enalmagrado; y venían callando. Y se vienen derechos a nosotros, como que nos venían a ver de paz, y por señas nos dijeron que si veníamos de donde sale el sol, y respondimos por señas que de donde sale el sol veníamos. Y paramos entonces en las mientes y pensar qué podían ser aquellas pláticas que nos dijeron agora y habían dicho los de Lázaro; mas nunca entendimos al fin lo que decían. Sería cuando esto pasó y se juntaron a la hora de las Avemarías. Y fuéronse a unas caserías que estaban cerca, y nosotros pusimos velas y escuchas y buen recaudo, porque no nos pareció bien aquellas juntas de gentes de aquella manera. Pues estando velando toda la noche , oímos venir gran escuadrón de indios de las estancias y del pueblo, y todos de guerra; y desque aquello sentimos, bien entendido teníamos que no se juntaban para hacernos ningún bien, y entramos en acuerdo para ver lo que haríamos; y unos soldados daban por consejo que nos fuésemos luego a embarcar. Y como en tales casos suele acaescer, unos dicen uno y otros dicen otro, hobo parecer de todos los más compañeros que si nos íbamos a embarcar, como eran muchos indios, darían en nosotros y habría riesgo en nuestras vidas. Y otros éramos de acuerdo que diésemos esa noche en ellos, que, como dice el refrán, que quien acomete, vence; y también nos pareció que para cada uno de nosotros había sobre docientos indios. Y estando en estos conciertos amaneció, y dejimos unos soldados a otros que estuviésemos con corazones muy fuertes para pelear y encomendándolo a Dios y                   procurar de salvar nuestras vidas. Ya que era de día claro, vimos venir por la costa muchos más indios guerreros con sus banderas tendidas y penachos y atambores, y se juntaron con los primeros que habían venido la noche antes. Y luego hicieron sus escuadrones y nos cercaron  por todas partes, y nos dan tal ruciada de flechas y varas y piedras tiradas con hondas, que hirieron sobre ochenta de nuestros soldados, y se juntaron con nosotros pie con pie, unos con lanzas y otros flechando, y con espadas de navajas, que parece que son de hechura de dos manos, de arte que nos traían a mal andar, puesto que les dábamos muy buena priesa de estocadas y cuchilladas, y las escopetas y ballestas que no paraban, unas tirando y otras armando. Ya que se apartaron algo de nosotros, desde que sentían las grandes cuchilladas y estocadas que les dábamos, no era lejos; y esto fue por nos flechar y tirar a terrero a su salvo. Y cuando estábamos en esta batalla y los indios se apellidaban, decían: "Al Calachuni, Calachuni"; que en su lengua quiere decir que arremetiesen al capitán o le matasen. Y le dieron diez flechazos, y a mí me dieron tres, y uno dellos fue bien peligroso, en el costado izquierdo, que me pasó lo hueco; y a todos nuestros soldados dieron grandes lanzadas, y a dos llevaron vivos, que se decía el uno Alonso Boto y otro era un portugués viejo. Y viendo nuestro capitán que no bastaba nuestro buen pelear, y que nos cercaban tantos escuadrones, y que venían muchos más de refresco del pueblo y les traían de comer y beber y mucha flecha, y nosotros todos heridos a dos y a tres flechazos, y tres soldados atravesados los gaznates de lanzadas y el capitán corriendo sangre de muchas partes (ya nos habían muerto sobre cincuenta soldados), y viendo que no teníamos fuerzas para sustentarnos ni pelear contra ellos, acordamos con corazones muy fuertes romper por medio sus batallones y acogernos a los bateles que teníamos en la costa, que estaban muy a mano; el cual fue buen socorro. Y hechos                          todos nosotros un escuadron, rompimos por ellos. Pues oír la grita y silbos y vocería y priesa que nos daban de flechazos y a manteniente con sus lanzas, hiriendo siempre en nosotros. Pues otro daño tuvimos: que como nos acogimos de golpe a los bateles y éramos muchos, no nos podíamos sustentar y íbanse a fondo; y como mejor podimos, asidos a los bordes y entre dos aguas, medio nadando, llegamos al navío de menos porte, que ya venía con gran priesa a nos socorrer. Y al embarcar hirieron muchos de nuestros soldados, en especial a los que iban asidos a las popas de los bateles; y les tiraban a terrero, y aun entraban en la mar con las lanzas y daban a mantiniente. Y con mucho trabajo quiso Dios que escapamos con las vidas de poder de aquellas gentes. Pues ya embarcados en los navíos, hallamos que faltaban sobre cincuenta soldados, con los dos que llevaron vivos; y cinco echamos en la mar de ahí a pocos días, que se murieron de las heridas y de gran sed que pasábamos.  Y estuvimos peleando en aquellas batallas obra de un hora. Llámase este pueblo Potonchán, y en las cartas del marear le pusieron por nombre los pilotos y marineros costa de Mala Pelea. Y desque nos vimos en salvo de aquellas refriegas, dimos muchas gracias a Dios. Pues cuando nos curábamos los soldados las heridas, se quejaban algunos dellos del dolor que sentían, que, como se habían resfriado y con el agua salada, estaban muy hinchadas. Y ciertos soldados maldecían al piloto Antón de Alaminos y a su viaje y descubrimiento de isla, porque siempre porfiaba que no era tierra firme. Donde lo dejaré y diré lo que más nos acaeció.                      CAPÍTULO QUINTO Cómo acordamos de nos volver a la isla de Cuba y de los grandes trabajos que tuvimos hasta llegar al puerto de La Habana Después que nos vimos en los navíos de la manera que dicha tengo, dimos muchas gracias a Dios, y, curados los heridos (que no quedó hombre de cuantos allí nos hallamos que no tuviesen a dos y a tres y a cuatro heridas, y el capitán con diez; sólo un soldado quedó sin herir), acordamos de nos volver a Cuba. Y como estaban heridos todos los más de los marineros, no teníamos quien marease las velas. Dejamos un navío de menos porte en la mar, puesto fuego, después de haber sacado las velas, anclas y cables y repartir los marineros que estaban sin heridas en los dos navíos de mayor porte. Pues otro mayor daño teníamos, que era la gran falta de agua, porque las pipas y barriles que teníamos llenos en Champotón, con la gran guerra que nos dieron y priesa de acogernos a los bateles, no se pudieron llevar, que allí se quedaron, que no sacamos ninguna agua. Digo que tanta sed pasamos, que las lenguas y bocas teníamos hechas grietas de la secura, pues otra cosa ninguna para refrigerios no lo había. ¡Oh qué cosa tan trabajosa es ir a descubrir tierras nuevas, y de la manera que nosotros nos aventuramos! No se puede ponderar sino los que han pasado por aquestos ecesivos trabajos. De manera que con todo esto íbamos navegando muy allegados a tierra, para hallarnos en paraje de algún río o bahía para poder tomar agua, y desde a tres días, vimos una ensenada que parecía ancón y creímos hobiese río o estero que ternía agua. Y saltaron en tierra quince marineros de los que habían quedado en los navíos, que no tenían heridas ningunas, y tres soldados que estaban más sin peligro de los flechazos, y llevaron azadones y tres barriles para traer agua. Y el estero era salado, y hicieron pozos en la costa, y también era tan mala agua y salada y amargaba como la del estero, por                      manera que, mala y amarga, trujeron las vasijas llenas, y no había hombre que la pudiese beber, y unos soldados que la bebieron, les dañó los cuerpos y las bocas. Y había en aquel estero muchos y grandes lagartos, y desde entonces se puso por nombre el estero de Los Lagartos, y ansí está en las cartas de marear. Entre tanto que fueron los bateles por el agua, se levantó un viento nordeste tan deshecho, que íbamos garrando a tierra con los navíos. Como aquella costa es travesía y reina el norte y nordeste, y como vieron aquel tiempo los marineros que habían ido a tierra por el agua, venieron muy más de priesa con los bateles y tuvieron tiempo de echar otras anclas y maromas, y estuvieron los navíos seguros dos días y dos noches, y luego alzamos anclas y dimos velas para ir nuestro viaje a la isla de Cuba. Y el piloto Alaminos se concertó y aconsejó con los otros dos pilotos que desde aquel paraje adonde estábamos atravesásemos a La Florida, porque hallaba por sus cartas y grados y alturaque estaría de allí obra de setenta leguas. Y después de puestos en La Florida, dijo que  era mijor viaje y más cercana navegación para ir a La Habana que no la derrota por donde habíamos venido. Y así fue como lo dijo, porque, según yo entendí, había venido con un Juan Ponce de León a descobrir La Florida habría ya catorce o quince años, y allí en aquella mesma tierra le desbarataron y mataron al Juan Ponce. Y en cuatro días que navegamos,  vimos la tierra de la mesma Florida, y lo que en ella nos acaeció diré adelante.                  CAPÍTULO VI Cómo desembarcamos en la bahía de la Florida veinte soldados con el piloto Alaminos a buscar agua, y de la guerra que allí nos dieron los naturales de aquella tierra y de lo que más pasó hasta volver a La Habana Llegados a la Florida, acordamos que saliesen en tierra veinte soldados, los que teníamos más sanos de las heridas, e yo fui con ellos e también el piloto Antón de Alaminos, y sacamos las vasijas que había, y azadones y nuestras ballestas y escopetas. Y como el capitán estaba muy mal herido, y con la gran sed que pasaba estaba muy debilitado, y nos rogó que en todo caso le trujésemos agua dulce, que se secaba y muría de sed, porque el agua que había era salada y no se podía beber, como otra vez he dicho. Llegados que fuimos a tierra, cerca de un estero que estaba en la mar, el piloto Alaminos reconosció la costa y dijo que había estado en aquel paraje, que vino con un Juan Ponce de León, cuando vino a descobrir aquella costa, y que allí les habían dado guerra los indios de aquella tierra y que les habían muerto muchos soldados, y que estuviésemos muy sobre aviso apercebidos. Y luego pusimos por espías a dos soldados y en una playa que se hacía muy ancha hecimos pozos bien hondos, donde nos paresció haber agua dulce, porque en aquella sazón era menguante la marea. Y quiso Dios que topásemos buen agua, y con el alegría y por hartarnos della y lavar paños para curar los heridos, estuvimos espacio de una hora. E ya que nos queríamos venir a embarcar con nuestra agua, muy gozosos, vimos venir al un soldado de los dos que habíamos puesto en vela, dando muchas voces diciendo: "¡Al arma, al arma, que vienen muchos indios de guerra por tierra y otros en canoas por el estero!" Y el soldado dando voces, y los indios llegaron casi que a la par con él contra nosotros. Y traían arcos muy grandes y buenas flechas y lanzas y unas a manera de espadas, y cueros de venados vestidos, y eran de grandes cuerpos; y                      se vinieron derechosa nos flechar; y hirieron luego seis de nosotros, y a mí me dieron un flechazo de poca herida. Y dímosles tanta priesa de cuchilladas y estocadas, y con las escopetas y ballestas, que nos dejan a nosotros y van a la mar, al estero, a ayudar a sus compañeros los que venían en las canoas, donde estaban con los marineros, que también andaban peleando pie con pie con los indios de las canoas. Y aun les tenían ya tomado el batel y lo llevaban por el estero arriba con sus canoas, y habían herido cuatro  marineros y al piloto Alaminos en la garganta. Y arremetimos a ellos el agua a más de la cintura y a estocadas les hecimos soltar el batel; y quedaron tendidos en la costa y en el agua veinte y dos dellos, y tres prendimos que estaban heridos poca cosa, que se murieron en los navíos. Después desta refriega pasada, preguntamos al soldado que pusimos por vela que qué se hizo su compañero Berrio, que ansí se llamaba. Dijo que le vio apartar con un hacha en las manos para cortar un palmito e que fue hacia el estero por donde habían  venido los indios de guerra, y desque oyó las voces, que eran de español, que por aquellas voces vino a dar mandado, y que entonces le debieron matar. El cual soldado solamente él había quedado sin le dar ninguna herida en lo de Potonchán, y quiso su ventura que vino allí a fenecer. Y luego fuemos en busca de nuestro soldado por el rastro que habían traído aquellos indios que nos dieron guerra, y hallamos una palma que había comenzado a cortar, y cerca della mucha huella, más que en otras partes, por donde tuvimos por cierto que lo llevaron vivo, porque no había rastro de sangre. Y anduvímosle buscando a una parte y a otra más de una hora, y dimos voces, y sin más saber dél nos volvimos a embarcar en los bateles; y llevamos el agua dulce, con que se alegraron todos los soldados como si entonces les diéramos las vidas. Y un soldado se arrojó desde el navío en el batel, con la gran sed que tenía tomó una botija a pechos y bebió tanta agua, que se hinchó y murió dende a dos días. Y embarcados con nuestra agua, metidos los bateles, dimos vela para La Habana y pasamos en aquel día y la noche, que hizo buen tiempo, junto de unas isletas                       que llaman Los Mártires, que son unos bajos que ansí los llamaron: los bajos de los Mártires. Y íbamos en cuatro brazas lo más hondo, y tocó la nao capitana entre unas como isletas, y hizo mucha agua, que, con dar todos los soldados que allí ibamos a la bomba, no podíamos estancalla, y vivíamos con temor no nos anegásemos. Traíamos unos marineros levantiscos, y les decíamos: "Hermanos, ayudad a dar la bomba, pues veis que estamos todos muy mal heridos y cansados de la noche y del día". Y respondían los levantiscos: "Facételo vos, pues no ganamos sueldo, sino hambres y sed y trabajos y heridas, como vosotros". Por manera que les hacíamos que ayudasen, y que malos y heridos como íbamos, mareábamos las velas y dábamos en la bomba, hasta que Nuestro Señor nos llevó al Puerto de Carenas, donde agora está poblada la villa de La Habana, que en otro tiempo Puerto de Carenas se solía llamar. Y cuando nos vimos en tierra, dimos muchas gracias a Dios. Volvamos a decir de nuestra llegada a La Habana, que luego tomó el agua de la capitana un buzo portugués que estaba en aquel puerto. Y escrebimos a Diego Velázquez, gobernador, muy en posta, haciéndole saber que habíamos descubierto tierras de grandes poblaciones y casas de cal y canto; y las gentes naturales dellas traían vestidos de ropa de algodón y cubiertas sus vergüenzas, y tenían oro y labranzas de maizales, y otras cosas que no me acuerdo. Y nuestro capitán, Francisco Hernández, se fue desde allí por tierra a una villa que se decía Santispíritus, donde era vecino, donde tenía sus indios. Y como iba mal herido, murió dende a diez días, y todos los más soldados nos fuimos cada uno por su parte por la isla adelante. Y en La Habana se murieron tres soldados de las heridas, y nuestros navíos fueron al puerto de Santiago, donde estaba el gobernador.                        Y después que hobieron desembarcado los dos indios que hobimos en la Punta de Cotoche, que se decían Melchorejo y Julianillo, y sacaron el arquilla con las diademas y anadejos y pescadillos y otras pecezuelas de oro, y también muchos ídolos; soblimábanlo de arte que en todas las islas, así de Santo Domingo y en Jamaica  y aun en Castilla, hobo gran fama dello; y decían que otras tierras en el mundo no se habían descubierto mejores. Y como vieron los ídolos de barro y de tantas maneras de figuras, decían que eran de los gentiles. Otros decían que eran de los judíos que desterró Tito y Vespasiano de Jerusalén, y que los echó por la mar adelante en ciertos navíos que habían aportado en aquella tierra. Y como en aquel tiempo no era descubierto el Pirú ni se descubrió de ahí a veinte años, teníase en mucho. Pues otra cosa preguntaba DiegoVelázquez a aquellos indios: que si había minas de oro en su tierra; y por señas a todo le dan a entender que sí. Y les mostraron oro en polvo, y decían que había mucho en su tierra; y no le dijeron verdad, porque claro está que en la Punta de Cotoche, ni en todo Yucatán, no hay minas de oro ni de plata. Y ansimismo les mostraban los montones donde ponen las plantasde cuyas raíces se haceel pan cazabe. y llámase en la isla de Cuba "yuca"; y los indios decían que las había en su tierra, y decían "tlati" por la tierra en que las plantaban; por manera que yuca con tlati quiere decir Yucatán. Y para decir esto, decíanles los españoles que estaban con el Velázquez, hablando juntamente con los indios: "Señor, dicen estos indios que su tierra se dice Yucatlán." Y ansí se quedó con este nombre, que en su lengua no se dice ansí.                        Dejemos esta plática y diré que todos los soldados que fuimos en aquel viaje a descubrir gastamos la pobreza de hacienda ue teníamos, y heridos y empeñados volvimos a Cuba; y cada soldado se fue por su parte, y el capitán luego murió. Estuvimos muchos días curando las heridas, y por nuestra cuenta hallamos que murieron cincuenta y siete. Y esta ganancia trujimos de aquella entrada y descubrimiento. Y el Diego Velazquez escribió a Castilla, a los señores oidores que mandaban en el Real Consejo de Indias, que él lo había descubierto y gastado en lo descubrir mucha cantidad de pesos de oro. Y ansí lo decía y publicaba don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, porque ansí se nombraba, porque era presidente del Consejo de Indias. Y lo escribió a Su Majestad a Flandes, dando mucho favor en sus cartas al Diego Velázquez, y no hizo memoria de nosotros, que lo descubrimos. Y quedarse ha aquí, y diré adelante los trabajos que me acaescieron a mí y a otros tres soldados.                   CAPÍTULO VII De los trabajos que tuve hasta llegar a una villa que se dice la Trinidad Ya he dicho que nos quedamos en La Habana ciertos soldados que no teníamos sanos los flechazos, y para ir a la villa de La Trinidad, ya que estábamos mejores, acordamos que nos concertar tres soldados con un vecino de la misma Habana que se decía Pedro de Ávila, que iba ansimismo aquel viaje y llevaba una canoa para ir por la mar por la banda del sur, y llevaba la canoa cargada de camisetas de algodón a vender a la villa de La Trinidad. Ya he dicho otra vez que canoas son de hechura de artesas cavadas y huecas, y en aquellas tierras con ellas navegan al remo costa a costa. Y en el concierto que hecimos con el Ávila fue que le daríamos diez pesos de oro porque fuésemos en su canoa. Pues yendo por nuestra costa adelante, a veces remando y a ratos a la vela, ya que habíamos navegado once días y en paraje de un pueblo de indios que se decía Canarreo, que era término de la villa de La Trinidad, se levantó  un tan recio viento de noche, que no nos podimos sustener en la mar con la canoa. Por bien que remábamos todos nosotros y el Pedro de Ávila y unos indios de La Habana, muy buenos remeros, que traíamos alquilados, hobimos de dar al través entre unos seborucos, que los hay muy grandes en aquel paraje. Por manera que se nos quebró la canoa y el Ávila perdió su hacienda, y salimos descalabrados y desnudos en carnes, porque para ayudarnos y que no se quebrase la canoa y poder mejor nadar, nos apercebimos de estar sin ropa ninguna. Pues ya escapados de aquel contraste, para ir a la villa de La Trinidad no había camino por la costa, sino por unos seborucos y malpaíses, que ansí se dice, que son unas piedras que pasan las plantas de los pies; y las olas, que siempre reventaban y daban en nosotros, y aun sin tener qué comer. Y por acortar otros trabajos                         que podría decir, de la sangre que nos salía de las plantas de los pies y aun de las otras partes, lo dejaré. Y quiso Dios que con mucho trabajo salimos a una playa de arena. Y dende a dos días que caminamos por ella, llegamos a un pueblo de indios que se decía Yaguarama,el cual en aquella sazón era del padre fray Bartolomé de las Casas, clérigo presbítero, y después le conoscí licenciado y fraile dominico, y llegó a ser obispo de Chiapa. Y en aquel pueblo nos dieron de comer. Y otro día fuemos a otro pueblo que se decía Chipiona, que era de un Alonso de Ávila y de un Sandoval (no lo digo por el capitán Sandoval de la Nueva España, sino por otro Sandoval natural de Tudela de Duero). Y desde aquel pueblo fuimos a la villa de La Trinidad, y un amigo mío, natural de mi tierra, que se decía Antonio de Medina, me dio unos vestidos según en la isla se usaban. Y desde allí, con mi pobreza y trabajo, me fue a Santiago de Cuba, donde estaba el gobernador, y me recibió de buena gracia. El cual andaba ya muy deligente en enviar otra armada, y cuando le fue a hablar y a hacer acato, porque éramos deudos, se holgó conmigo, y de unas pláticas en otras me dijo que si estaba bueno para volver a Yucatán. Y riéndome, le respondí que quién le puso nombre Yucatán, que allá no le llamán ansí. Y dijo que los indios que trujimos lo decían. Yo respondí que mejor nombre sería la tierra donde nos mataron más de la mitad de los                        soldados que a aquella tierra fuimos, y todos los más salimos heridos. Y respondió: "Bien sé que pasastes muchos trabajos, y ansí eslo descubrir tierras nuevas por ganar honra. Su Majestad os la gratificará, y yo ansí lo escribiré; y agora, hijo, volvé otra vez en la armada que hago, que yo mandaré al capitán Juan de Grijalva que os haga mucha honra". Y quedarse ha aquí y diré lo que más pasó. Aquí se acaba el descubrimiento que hizo Francisco Hernández y en su compañía Bernal Díaz del Castillo, y digamos en lo que entendió Diego Velázquez.      CAPÍTULO VIII Cómo Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba, ordenó de enviar una armada a las tierras que descubrimos, y fue por capitán della un hidalgo que se decía Juan de Grijalva, pariente suyo, y otros tres capitanes, que adelante diré sus nombres En el año de mil e quinientos y diez y ocho, viendo el gobernador de Cuba la buena relación de las tierras que descubrimos, que se dice Yucatán, acordó de enviar una armada, y para ella se buscaron cuatro navíos: los dos fueron  de los tres que llevamos con Francisco Hernández, y los otros dos navíos compró el Diego Velázquez nuevamente de sus dineros. Y en aquella sazón que ordenaba la armada, halláronse presentes en Santiago de Cuba, donde residía el Velázquez, un Juan de Grijalva y un Alonso de Dávila y Francisco de Montejo y Pedro de Alvarado, que habían ido a ciertos negocios con el gobernador, porque todos tenían encomiendas de indios en la misma isla y eran hombres principales. Concertose que el Juan de Grijalva, que era deudo del Diego Velázquez, viniese por capitán general, y que Alonso Dávila viniese por capitán de un navío, y Pedro de Alvarado de otro, y Montejo de otro, por manera que cada uno destos capitanes puso bastimentos y matalotaje de pan cazabe y tocinos, y el Diego Velázquez puso los cuatro navíos y cierto rescate de cuentas y cosas de poca valía, y otras menudencias de legumbres. Y entonces me mandó Diego Velázquez que viniese con aquellos capitanes por alférez. Y como había fama de las tierras que eran ricas y había en ellas casas de cal y canto, y el indio Julianillo que llevamos de la Punta de Cotoche decía que había oro, tomaron mucha voluntad y codicia os vecinos y soldados que no tenían indios en la isla de venir a estas tierras, por manera que de presto nos juntamos docientos y cuarenta compañeros, y pusimos cada uno de la hacienda que teníamos para matalotaje y armas y cosas que convenían.                  Y en este viaje volví yo con estos capitanes por alférez, como dicho tengo, y paresció ser que la instrucción que para ello dio el gobernador fue, según entendí, que rescatase todo el oro y plata que pudiese. Y si viese que convenía poblar o se atrevía a ello, poblase; y si no, que se volviese a Cuba. Y vino por veedor de la armada uno que se decía Peñalosa, natural de Segovia, y trujimos un clérigo que se decía Juan Díaz, natural de Sevilla, y los dos pilotos que antes habíamos traído, que se decían Antón de Alaminos, de Palos, y Camacho, de Triana, y Juan Álvarez el Manquillo, de Huelva, y otro que se decía Sopuerta, natural de Moguer. Pues antes que meta la pluma en lo de los capitanes, porque nombraré algunas veces a estos hidalgos que he dicho que venían en el armada, y parecerá cosa descomedida nombralles secamente sus nombres, sepan que después fueron personas que tuvieron ditados, porque Pedro de Alvarado fue adelantado y gobernador de Guatemala y comendador del Señor Santiago, y el Montejo fue adelantado de Yucatán y gobernador de Honduras. El Alonso Dávila no tuvo tanta ventura como los demás, porque le prendieron franceses, como adelante diré en el capítulo que adelante trataré. Y a esta causa como los demás, porque le prendieron franceses, como adelante diré en el capítulo que adelante trataré. Y a esta causa no les nombraré sino sus propios nombres, hasta que tuvieron por Su Majestad los ditados por mí nombrados. Y quiero que volvamos a nuestra relación. Y diré cómo fuimos con los cuatro navíos por la banda del norte a un puerto que se dice de Matanzas, que está cerca de La Habana vieja, que en aquella sazón no estaba poblada la villa donde agora está; y en aquel puerto tenían todos los más vecinos de La Habana sus estancias. Y desde                    allí se proveyeron nuestros navíos del cazabe y carne de puerco, que ya he memorado, que no había vacas ni carneros, porque era nuevamente ganada aquella isla; y nos juntamos, ansí capitanes como soldados, para hacer nuestro viaje. Antes que más pase adelante, y aunque vaya fuera de nuestra historia, quiero decir por qué causa llamaban aquel puerto Matanzas. Y esto traigo aquí a la memoria porque me lo ha preguntado un coronista que habla su corónica cosas acaecidas  en Castilla. Aquel nombre se le puso por esto que diré: que antes que aquella isla de Cuba se conquistase, dio al través un navío en aquella costa, cerca del río y puerto que he dicho que se dice de Matanzas; y venían en el navío sobre treinta personas españoles y dos mujeres. Y para pasallos de la otra parte del río, porque es muy grande y caudaloso, vinieron muchos indios de La Habana y de otros pueblos con intención de matallos; y de que no se atrevieron a dalles guerra en tierra, con buenas palabras y halagos les dijeron que los querían pasar en canoas y llevallos a sus pueblos para dalles de comer. Ya iban con ellos a medio del río en las canoas, las trastornaron y los mataron, que no quedaron sino tres hombres y una mujer, que era hermosa, y la llevó un cacique de los que hicieron aquella traición, y los tres españoles repartieron entre sí. Y a esta causa se puso aquel nombre Puerto de Matanzas. Yo conocí a la mujer, que, después de ganada la isla de Cuba, se quitó al cacique de poder de quien estaba, y la vi casada en la misma isla de Cuba, en una villa que se dice La Trinidad, con un vecino della que se decía Pedro Sánchez Farfán. Y también conocí a los tres españoles, que se decía el uno Gonzalo Mejía, y era hombre anciano, natural de Jerez; y el otro se llamaba Juan de Santisteban, y era mancebo, natural de Madrigal; y el otro se decía Cascorro, hombre de la mar, natural de Moguer.                      Mucho me he detenido en contar cosas viejas, y dirán que por decir una antigüedad dejé de seguir mi relación. Volvamos a ello. Ya que estábamos recogidos todos nuestros soldados, y dadas las instrucciones que los pilotos habían de llevar y las señas de los faroles para la noche, y después de haber oído misa, en ocho días del mes de abril del año de quinientos y diez y ocho años, dimos vela; y en diez días doblamos la Punta de Guaniguanico, que por otro nombre se llama de Santo Antón, y dentro de diez días que navegamos vimos la isla de Cozumel, que entonces la descubrimos, porque descayeron los navíos con las corrientes más bajo que cuando vinimos con Francisco Hernández de Córdoba. Yendo que íbamos bojando la isla por la banda del sur, vimos un pueblo de pocas casas, y allí cerca buen surgidero y limpio de arrecifes. Saltamos en tierra con el capitán buena copia de soldados. Y los naturales de aquel pueblo se habían ido huyendo desque vieron venir el navío a la vela, porque jamás habían visto tal: y los soldados que saltamos a tierra hallamos en unos maizales dos viejos que no podían andar, y los trujimos al capitán; y con los indios Julianillo y Melchorejo, que trujimos cuando lo de Francisco Hernández, que entendían muy bien aquella lengua, les habló, porque su tierra dellos y aquella isla de Cozumel no hay de travesía de lo uno a lo otro sino obra de cuatro leguas, y todo es una lengua. Y el capitán halagó a los dos viejos y les dio unas contezuelas, y les envió a llamar a los caciques de aquel pueblo; y fueron y nunca volvieron. Pues estándoles aguardando, vino una india moza, de buen parecer, y comenzó de hablar en la lengua de la de Jamaica, y dijo que todos los indios e indias de aquel pueblo se habían ido huyendo a los montes de miedo. Y como muchos de nuestros soldados e yo entendimos muy bien aquella lengua, que es como la propia de Cuba, nos   ü                         admiramos de vella y le preguntamos que cómo estaba allí; y dijo que habría dos años que dio al través con una canoa grande, en que iban a pescar desde la isla de Jamaica a unas isletas diez indios jamaicanos, y que las corrientes les echó en aquella tierra, y mataron a su marido y a todos los  más indios jamaicanos, sus compañeros, y que luego los sacrificaron a los ídolos. Y el capitán, como vio que la india sería buena mensajera, envió con ella a llamar los indios y caciques de aquel pueblo, y diola de plazo dos días para que volviese, porque los indios Julianillo y Melchorejo tuvimos temor que si se apartaban de nosotros que se irían a su tierra, que está cerca; y a esta causa no osábamos enviarlos a llamar con ellos. Pues volvamos a la india de Jamaica; que la respuesta que trujo, que no quería venir ningún indio por más palabras que les decía. Pusimos nombre a este pueblo Santa Cruz, porque fue día de Santa Cruz cuando en él entramos. Había en él muy buenos colmenares de miel y buenas patatas y muchos puercos de la tierra, que tienen sobre el espinazo el ombligo. Había en él tres pueblos: aqueste en que desembarcamos era el mayor, y los otros pueblezuelos más chicos; estaban en cada punta de la isla el suyo. Y esto yo lo vi y anduve cuando volví tercera vez con Cortés; y terná de bojo esta isla de dos leguas. Y volvamos a decir que como el capitán Juan de Grijalva vio que era perder tiempo estar allí esperando, mandó que nos embarcásemos. Y la india de Jamaica se fue con nosotros, y seguimos nuestro viaje.                 CAPÍTULO IX Cómo fuemos a la derrota según y de la manera que lo habiamos traído cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba, y fuimos a desembarcar a Champotón, y de la guerra que allí nos dieron y de lo que más avino Pues vueltos a embarcar e yendo por las derrotas pasadas cuando lo de Francisco Hernández, en ochos días llegamos en el paraje del pueblo de Champotón, que fue donde nos desbarataron los indios en aquella provincia, como ya dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y como en aquella ensenada mengua mucho la mar, ancleamos los navíos una legua de tierra y, con todos los bateles, desembarcamos la mitad de los soldados que allí íbamos junto a las casas del pueblo. Y los indios naturales dél y de otros sus comarcanos se juntaron todos, como la otra vez, cuando nos mataron sobre cincuenta y seis soldados, y todos los más salimos heridos, según memorado tengo. Y a esta causa estaban muy ufanos y argullosos, y bien armados a su usanza, que son arcos, flechas, lanzas tan largas como las nuestras y otras menores, y rodelas y macanas y espadas como de a dos manos, y piedras y hondas y armas de algodón, y trompetillas y atambores. Y los más dellos, pintadas las caras de negro y otros colorados y de blanco; y puestos en concierto, esperando en la costa para, en llegando que llegásemos a tierra, dar en nosotros. Y como teníamos inspiriencia de la otra vez, llevábamos en los bateles unos falconetes, e íbamos apercebidos de ballestas y escopetas. Pues llegados que llegamos a tierra, nos comenzaron a flechar y con las lanzas dar a menteniente, y aunque con los falconetes les hacíamos mucho mal. Y tales rociadas de flechas nos dieron, que, antes que tomásemos tierra, hirieron a más de la mitad de nuestros soldados. Y desque hubieron saltado en tierra todos nuestros soldados, les hecimos perder la furia a buenas estocadas y cuchilladas y con las ballestas, porque aunque nos flechaban a terrero, todos nosotros llevábamos armas de algodón. Y todavía estuvieron buen rato peleando, y les hicimos retraer a unas ciénagas junto al pueblo. En esta guerra mataron a siete soldados, y entre ellos a un Juan                  de Quiteria, persona principal, y al capitán Juan de Grijalva le dieron entonces tres flechazos y le quebraron los dientes, y hirieron sobre sesenta de los nuestros. Y desque vimos que todos los contrarios se habían ido huyendo, fuemos al pueblo y se  curaron los heridos y enterramos los muertos; y en todo el pueblo no hallamos persona ninguna, ni los que se habían retraído en las ciénagas: ya se habían desgarrado. En aquellas escaramuzas prendimos tres indios; el uno dellos era principal. Mandoles el capitán que fuesen a llamar al cacique de aquel pueblo, y se les dio muy bien a entender con las lenguas, Julianillo y Melchorejo, y que les perdonaban lo hecho: y les dio cuentas verdes para que les diesen en señal de paz. Y fueron y nunca volvieron, y creímos que los indios Julianillo y Melchorejo no les debieron de decir lo que les mandaron, sino al revés. Estuvimos en aquel pueblo tres días. Acuérdome que cuando estábamos peleando en aquellas escaramuzas por mí memoradas, que había allí unos prados y en ellos muchas langostas de las chicas, que cuando peleábamos saltaban y venían volando y nos daban en la cara; y como eran muchos indios flecheros y tiraban tanta flecha como granizos, nos parescía que eran algunas dellas langostas que volaban, y no nos rodelábamos, y la flecha que venía y nos hería; otras veces creíamos que eran flechas, y eran langostas que venían volando: fue harto estorbo para nuestro pelear. Dejemos esto y pasemos adelante, y digamos cómo luego nos embarcamos y seguimos nuestra derrota.                  CAPÍTULO X Cómo seguimos nuestro viaje y entramos en un río muy ancho que le pusimos Boca de Términos, porque entonces le pusimos aquel nombre Yendo por nuestra navegación adelante, llegamos a una boca como de río muy grande y caudaloso y ancho, y no era río como pensamos, sino muy buen puerto. Y porque está entre unas tierras y otras, y parescía como estrecho, tan ancha boca tenía. Decía el piloto Antón de Alaminos que era isla y que partía términos con la tierra; y a esta causa le pusimos nombre de Boca de Términos, y ansí está en las cartas de marear. Y allí saltó el capitán Juan de Grijalva en tierra, con todos los demás capitanes por mí memorados y soldados. Y estuvimos tres días sondando la boca de aquella entrada y mirando bien arriba y abajo del ancón, adonde creíamos que venía o iba a parar, y no hallamos ser isla, sino ancón y muy buen puerto. Y había en tierra unas casas de adoratorios de ídolos, de cal y canto, y muchos ídolos de barro y de palo, que eran dellos figuras de sus dioses, y dellos de sus como mugeres, y otros como sierpes, y muchos cuernos de venado. Y creímos que por allí cerca habría alguna poblazón y, con el buen puerto, que sería bueno para poblar, lo cual no fue ansí, que estaba muy despoblado, porque aquellos adoratorios eran de mercaderes y cazadores que de pasada entraban en aquel puerto con canoas y allí sacrificaban. Y había mucha caza de venados y conejos: matamos diez venados con una lebrela y muchos conejos. Y luego, desque fue todo visto y sondado, nos tornamos a embarcar, y allí se nos quedó la lebrela. Llaman los marineros a este puerto de Términos. Y vueltos a embarcar, navegamos costa a costa junto a tierra, hasta que llegamos a un río que llaman de Tabasco, que allí le pusimos nombre río de Grijalva.                CAPÍTULO XI Cómo llegamos al río de Tabasco, que llaman de Grijalva, y lo que allí nos avino Navegando costa a costa la vía del poniente, y nuestra navegacion era de día, porque de noche no osábamos por temor de bajos y arrecifes. A cabo de tres días vimos una boca de río muy ancha y llegamos cerca de tierra con los navíos; y parecía un buen puerto. Y como nos fuimos acercando cerca de la boca,  vimos reventar los bajos antes de entrar en el río, y allí sacamos los bateles y con la sonda en la mano hallamos que no podían entrar en el puerto los dos navíos de mayor porte. Fue acordado que anclasen fuera, en la mar; y con los otros dos navíos, que demandaban menos agua, que con ellos y con los bateles fuésemos todos los soldados el río arriba, por causa que vimos muchos indios estar en canoas en las riberas; y tenían arcos y flechas y todas sus armas, según de la manera de Champotón. Por donde entendimos que había por allí algún pueblo grande, y también porque viniendo como veníamos navegando costa a costa, habíamos visto echadas nasas con que pescaban en la mar, y aun a dos dellas se les tomó el pescado con un batel que traíamos a jorro de la capitana. Aqueste río se llama de Tabasco, porque el cacique de aquel pueblo se decía Tabasco; e como lo descubrimos deste viaje, y el Juan de Grijalva fue el descubridor, se nombra río de Grijalva, y ansí está en las cartas de marear. Tornemos a nuestra relación; que ya que llegábamos obra de media legua del pueblo, bien oímos el gran remor de cortar madera de que hacían grandes mamparos y fuerzas y palizadas, y aderezarse para nos dar guerra, por muy cierta. Y desque aquello sentimos, desembarcamos en una punta de aquella tierra, adonde había unos palmares que eran del pueblo media legua; y desque nos vieron entrar, vinieron obra de cincuenta canoas con gente de guerra, y traían arcos, flechas y armas de algodón, rodelas y lanzas, y sus atambores y penachos. Y estaban entre los esteros otras muchas canoas llenas de guerreros, y estuvieron algo apartados de nosotros, que no osaron llegar como los primeros. Y desque los vimos de aquel arte, estábamos para tiralles con los tiros y con las escopetas y ballestas. Y quiso Nuestro Señor que acordamos de los llamar; e con Julianillo y Melchorejo, que sabían muy bien aquella lengua, se les dijo que no hobiesen miedo, que les queríamos hablar cosas que desque las entendiesen                habrían por buena nuestra llegada allí e a sus casas; e que les quiere dar de las cosas que traíamos. Y como entendieron la plática, vinieron cerca de nosotros cuatro canoas, y en ellas obra de treinta indios; y luego se les mostró sartalejos de cuentas verdes y espejuelos y diamantes azules. Y desque lo vieron, parescía que estaban de mejor semblante, creyendo que eran chalchivís, que ellos tienen en mucho. Entonces el capitán les dijo, por las lenguas Julianillo y Melchorejo, que veníamos de lejos tierras y éramos vasallos de un gran emperador que se dice don Carlos, el cual tiene por vasallos a muchos grandes señores y caciques, y que ellos le deben tener por señor, y que les iría muy bien en ello; y que a trueque de aquellas cuentas nos den comida y gallinas. Y respondieron dos dellos, que el uno era principal y el otro papa (que son como sacerdotes que tienen cargo de los ídolos, que ya he dicho otras veces que papas los llaman en la Nueva España), y dijeron que darían el bastimento que decíamos y trocarían de sus cosas a las nuestras. Y en lo demás, que señor tienen, y que agora veníamos y sin conoscerlos ya les queríamos dar señor; e que mirásemos no les diésemos guerra, como en Potonchán, porque tenían aparejados sobre tres jiquipiles de gente de guerra de todas aquellas provincias contra nosotros; son cada jiquipil ocho mil hombres. Y dijeron que bien sabían que pocos días había que habíamos muerto y herido más de docientos hombres en Potonchán, y que ellos no son de tan pocas fuerzas como fueron los otros; y por esta causa habían venido a hablar para saber nuestra voluntad, y aquellas palabras que les decíamos, que se lo irían a decir a los caciques de muchos pueblos que están juntos para  tratar guerra o paces. Y luego el capitán les abrazó en señal de paz y les dio unos sartalejos de cuentas y les mandó que volviesen con la respuesta con brevedad; e que si no venían, que por fuerzas habíamos de ir a su pueblo, y no para los enojar. Y aquellos mensajeros que enviamos hablaron con los caciques y papas, que también tienen voto entre ellos. Y dijeron que eran buenas las paces y traer comida; y que entre todos ellos y los más pueblos comarcanos se                         buscaría luego un presente de oro para nos dar y hacer amistades, no les acaesca como a los de Potonchán. Y lo que yo vi y entendí después, el tiempo andando, en aquellas provincias e otras tierras de la Nueva España se usaba enviar presentes cuando se tratan paces, como adelante verán. Y en aquellla punta de los palmares donde estábamos vinieron otro día sobre treinta indios, y entre ellos el cacique, y trujeron pescado asado y gallinas y frutas de zapotes y pan de maíz, y unos braseros con ascuas y con sahumerios, y nos sahumaron a todos. Y luego pusieron en el suelo unas esteras, que en esta tierra llaman petates, y encima una manta, y presentaron ciertas joyas de oro, que fueron unas como diademas, y ciertas joyas como hechura de ánades, como las de Castilla, y otras joyas como lagartijas y tres collares de cuentas vaciadizas y otras cosas de oro de poco valor, que no valían ducientos pesos. Y más trujeron: unas mantas y camisetas de las que ellos usan, y dijeron que recibamos aquello de buena voluntad, y que no tienen más oro que nos dar; que adelante, hacia donde se pone el sol, hay mucho. Y decían "Colúa, Colúa" y "México, México"; y nosotros no sabíamos qué cosa era Culúa ni aun México. Y puesto que no valía mucho aquel presente que trujeron, tuvímoslo por bueno por saber cierto que tenían oro. Y desque lo hubieron presentado, dijeron que nos fuésemos luego adelante. Y el capitán Juan de Grijalva les dio gracias por ello, y cuentas verdes. Y fue acordado de irnos luego a embarcar, porque estaban a mucho peligro los dos navíos, por temor del Norte, que es travesía, y también por acercarnos adonde decían que había oro.               CAPÍTULO XII Cómo seguimos la costa adelante hacia donde se pone el sol y llegamos al río que llaman de Banderas y lo que en él pasó Vueltos a embarcar, siguiendo la costa adelante, dende dos días vimos un pueblo junto a tierra que se dice el Ayaguaculco. Y andaban muchos indios de aquel pueblo por la costa, con unas rodelas hechas de concha de tortuga que relumbran con el sol que daba en ellas; y algunos de nuestros soldados porfiaban que era de oro bajo. Y los indios que las traían iban haciendo pernetas, como burlando de los navíos, como ellos estaban en salvo, por los arenales y costa adelante. Y pusimos por nombre a este pueblo La Rambla, y ansí está en las cartas de marear. E yendo más adelante, costeando, vimos una ensenada, donde se quedó el río de Tonalá, que a la vuelta que volvimos entramos en él, y le posimos nombre de río de Santo Antón, y ansí está en las cartas de marear. E yendo más adelante navegando, vimos adónde quedaba el paraje del gran río de Guazacalco, y quisiéramos entrar en la ensenada por saber qué cosa era, sino por el tiempo contrario. Y luego se parescieron las grandes sierras nevadas que en todo el año están cargadas de nieve; y también vimos otras sierras que están más junto a la mar, que se llaman de San Martín. Y pusímosle aqueste nombre porque el primero que las vio desde los navíos fue un soldado que se decía San Martín (era vecino de La  Habana), que iba con nosotros. Y navegando nuestra costa adelante, el capitán Pedro de Alvarado se adelantó con su navío y entró en un río que en nombre de indios se dice Papaloava, y entonces le pusimos nombre río de Alvarado, porque entró en él el mismo Alvarado. Allí le dieron pescado unos indios pescadores, que eran naturales de un pueblo que se dice Tacotalpa. Estuvímosle aguardando en el paraje del río donde entró con todos tres navíos hasta que salió dél. Y a causa de haber entrado en el río sin licencia de general, se enojó mucho con él, y le mandó que otra vez no se adelantase de la armada, porque no le aviniese algún contraste en parte donde no le pudiésemos ayudar. Y luego navegamos con todos cuatro navíos en conserva hasta que llegamos en paraje de otro río, que le pusimos por nombre río de Banderas, porque estaban en él muchos indios                con lanzas grandes, y en cada lanza una bandera de manta grande, revolándola y llamándonos, lo cual diré, siguiendo adelante, cómo pasó.    CAPÍTULO XIII Cómo llegamos en el paraje del río de Banderas y de lo que allí se hizo Ya habrán oído decir en España algunos curiosos letores y otras personas que han estado en la Nueva España cómo México es tan gran ciudad y poblada en el agua como Venencia; y había en ella un gran señor que era rey en estas partes de muchas provincias y señoreaba todas aquellas tierras de la Nueva España, que son mayores que dos veces nuestra Castilla. El cual señor se decía Montezuma, y como era tan poderoso, quería saber y señorear hasta más de lo que no podía. Y tuvo noticia de la primera vez que venimos con Francisco Hernández de Córdoba, lo que nos acaesció en la batalla de Cotoche y en la de Champotón, y agora deste viaje con los mesmos de Champotón. Y supo que siendo nosotros pocos soldados y los de aquel pueblo y otros muchos confederados que se juntaron con ellos, les desbaratamos, y cómo entramos en el río de Tabasco y lo que en él pasamos con los caciques de aquel pueblo, y, en fin, entendió que nuestra demanda era buscar oro, a trueque del rescate que traíamos; y todo se lo habían llevado pintado en unos paños que hacen de henequén, que es como de lino. Y como supo que íbamos costa a costa hacia sus provincias, mandó a sus gobernadores que si por allí aportásemos con los navíos, que procurasen de trocar oro a nuestras cuentas, especial a las verdes, que parescían algo a sus chalchuvís, que las tienen en mucho como esmeraldas; y también lo mandó para saber e inquirir más por entero de nuestras personas y qué era nuestro intento. Y lo más cierto era, según entendimos, que les habían dicho sus antepasados que habían de venir gentes de hacia donde sale el sol, con barbas, que los habían de señorear. Agora sea por lo uno o por lo otro, estaban en posta y vela muchos indios del gran Montezuma en aquel río, con unas varas muy largas, y en cada vara una bandera de manta de algodón blanca, enarbolándolas y llamándonos, como que parescían eran señas de paz, que fuésemos adonde estaban. Y desque vimos desde los navíos cosas tan nuevas, nos admiramos; y para saber qué podía ser, fue acordado por el general                     con todos los más capitanes que echásemos dos bateles en el agua, y que saltasen en ellos todos los ballesteros y escopeteros y veinte soldados de los más sueltos y prestos, y que Francisco de Montejo fuese con nosotros; y que si viésemos que era gente de guerra los que estaban con las banderas, que de presto se lo hiciésemos saber, u otra cualquier cosa que fuese. Y en aquella  sazón quiso Dios que hacía bonanza en aquella costa, lo cual pocas veces suele acaescer. Y como llegamos en tierra, hallamos tres caciques, que el uno dellos era gobernador de Montezuma, y con muchos indios de su servicio. Y tenían allí gallinas de la tierra y pan de maíz, de lo que ellos suelen comer, y frutas que eran piñas y zapotes, que en otras partes llaman a los zapotes mameys. Y estaban debajo de una sombra de árboles, puestas esteras en el suelo; y allí, por señas, nos mandaron asentar, porque Julianillo, el de la punta de Cotoche, no entendía aquella lengua, que es mexicana; y luego trujeron braseros de barro con ascuas y nos sahuman con una como resina. El capitán Montejo lo hizo saber todo lo aquí memorado al general; y como lo supo, acordó de surgir allí con todos los navíos. Y saltó en tierra con los capitanes y soldados. Y desque aquellos caciques y gobernadores le vieron en tierra y entendieron que era el capitán general de todos, a su usanza le hicieron gran acato; y él les hizo muchas quericias y les mandó dar diamantes azules y cuentas verdes, y por señas les dijo que trujesen oro a trocar a nuestros rescates. Lo cual luego el indio gobernador mandó a sus indios que de todos los pueblos comarcanos trujesen de las joyas de oro que tenían a rescatar, y en seis días que allí estuvimostrujeron más de diez y seis mil pesos en joyezuelas de oro bajo y de mucha deversidad de hechuras. Y aquesto debe ser lo que dicen los coronistas Gómara y Illescas y Jovio que dieron en Tabasco, y ansí lo escriben, como si fuera verdad, porque vista cosa es que en la provincia del río de Grijalva ni todos sus rededores no hay oro, sino muy pocas joyas de sus antepasados.                          Dejemos esto y pasemos adelante. Y es que tomamos posesión en aquella tierra por Su Majestad. Y después de esto hecho, habló el general a los indios diciendo que se querían embarcar, y les dio camisas de Castilla. Y de allí tomamos un indio, que llevamos en los navíos, el cual después que entendió nuestra lengua se volvió cristiano y se llamó Francisco; y después le vi casado con una india. Volvamos a nuestra plática. Pues como vio el general que no traían más oro que rescatar y había seis días que estábamos allí, y los navíos corrían riesgo, por ser travesía el Norte y Nordeste, nos mandó embarcar. Y corriendo la costa adelante, vimos una isleta que bañaba la mar y tenía la arena blanca y estará al parescer obra de tres leguas de tierra; y posímosle nombre isla Blanca, y ansí está en las cartas del marear. Y no muy lejos desta isleta blanca vimos otra isla que tenía muchos árboles verdes, y estará de la costa cuatro leguas, y posímosle por nombre isla Verde. E yendo más adelante, vimos otra isla algo mayor que las demás, y estaría de tierra obra de legua e media; y allí enfrente della había buen surgidero. Y mandó el general que surgiésemos. Y echados los bateles en el agua, fue el Juan de Grijalva, con muchos de nosotros los soldados, a ver la isleta, porque había humos en ella; y hallamos dos casas hechas de cal y canto bien labradas, y en cada casa unas gradas, por donde subían a unos como altares, y en aquellos altares tenían unos ídolos de malas figuras, que eran sus dioses. Y allí hallamos sacrificados, de aquella noche, cinco indios, y estaban abiertos por los pechos y cortados los brazos y los muslos, y las paredes de las casas llenas de sangre. De todo lo cual nos admiramos en gran manera, y pusimos nombre a esta isleta isla de Sacrificios, y ansí está en las cartas del marear. Y allí enfrente de aquella isla saltamos todos  en tierra y en unos arenales grandes que allí hay, adonde hecimos ranchos y chozas con rama y con las velas de los navíos. Habían venido y allegándose en aquella costamuchos indios que traían a rescatar oro hecho pecezuelas, como en el río de Banderas. Y según después supimos, lo mandó el gran Montezuma que viniesen con ello, y los indios que lo traían estaban temerosos. Y era                        muy poco, por manera que el capitán mandó que los navíos alzasen anclas y diesen velas y fuésemos a surgir enfrente de otra isleta que estaba obra de media legua de tierra. Y esta isla es donde agora es el puerto de la Veracruz, obra de media legua de tierra. Y diré lo que allí nos avino.       CAPÍTULO XIIII Cómo llegamos a aquella isleta que agora se llama San Juan de Ulúa, e a qué causa se le puso aquel nombre y lo que allí pasamos Desembarcados en unos arenales, hecimos chozas encima de los más altos médanos de arena, que los hay por allí grandes, por causa de los mosquitos, que había muchos. Y con los bateles sondaron muy bien el puerto y hallaron que con el abrigo de aquella isleta estarían seguros los navíos del Norte, y había buen fondo. Y hecho esto, fuemos a la isleta con el general treinta soldados bien apercebidos en dos bateles, y hallamos una casa de adoratorios, donde estaba un ídolo muy grande y feo, el cual le llamaban Tescatepuca, y, acompañándole, cuatro indios con mantas prietas y muy largas, con capillas que quieren parescer a las que traen los dominicos o los canónigos. Y aquellos eran sacerdotes de aquel ídolo, que comúnmente en la Nueva España llamaban papas, como ya lo he memorado otra vez. Y tenían sacrificados de aquel día dos mochachos, y abiertos por los pechos, y los corazones y sangre ofrescida aquel maldito ídolo. Y aquellos sacerdotes nos venían a sahumar con lo que sahumaban aquel su Tescatepuca, porque en que llegamos lo estaban sahumando con uno que huele a ensencio, y no consentimos que tal sahumerio nos diesen; antes tuvimos muy gran lástima de ver muertos aquellos dos mochachos y ver tan grandísima crueldad. Y el general preguntó al indio Francisco, por mí memorado y que trujimos del río de Banderas, que parescía algo entendido, que por qué hacían aquello. Y esto se lo decía medio por señas, porque entonces no teníamos lengua ninguna, como ya otra vez he dicho, porque Julianillo y Melchorejo no entendían la mexicana. Y respondió el indio Francisco que los de Culúa los mandaban sacrificar; y como era torpe de lengua, decía: "Ulúa, Ulúa"; y como nuestro capitán estaba presente y se llamaba Juan y era por San Juan de junio, pusimos por nombre a aquella isleta San Juan de Ulúa; y este puerto es agora muy nombrado y están hechos en él grandes mamparos para que estén seguros los navíos para mor del Norte, y allí vienen a desembarcar las mercaderías de Castilla para México y Nueva España.                    Volvamos a nuestro cuento. Que como estábamos en aquellos arenales, vinieron indios de pueblos comarcanos a trocar su oro de joyas a nuestros rescates; mas era tan poco lo que traían y de poca valía, que no hacíamos cuenta dello. Y estuvimos siete días de la manera que he dicho, y con los muchos mosquitos que había, no nos podíamos valer. Y viendo que el tiempo se nos pasaba en balde y teniendo ya por cierto que aquellas tierras no eran islas, sino tierra firme, y que había grandes pueblos y mucha multitud de indios, y el pan cazabe que traíamos muy mohoso y sucio de fatulas y amargaba. Y los soldados que allí veníamos no éramos bastantes para poblar, cuanto más que faltaban ya trece soldados que se habían muerto de las heridas y estaban otros cuatro dolientes. Y viendo todo esto por mí ya dicho, fue acordado que lo enviásemos a hacer saber al Diego Velázquez para que nos enviase socorro, porque Juan de Grijalva muy gran voluntad tenía  de poblar con aquellos pocos soldados que con él estábamos, y siempre mostró ánimo de muy valeroso y esforzado capitán, y no como lo escribe el coronista Gómara. Pues para hacer aquella embajada acordamos que fuese el capitán Pedro de Alvarado en un navío muy bueno que se decía San Sebastián. Y fue ansí acordado por dos cosas: lo uno, porque el Juan de Grijalva ni los demás capitanes no estaban bien con él, por la entrada que hizo con su navío en el río de Papalote, que entonces le pusimos por nombre río de Alvarado; y lo otro porque había venido a aquel viaje de mala gana y medio doliente. Y también se concertó que llevase todo el oro que se había rescatado, y ropa de mantas, y los dolientes. Y los capitanes escribieron al Diego Velázquez cada uno lo que les paresció. Y luego se hizo a la vela, y fue la vuelta de la isla de Cuba, adonde lo dejaré agora, así al Pedro de Alvarado y a su viaje; y diré cómo el Diego Velázquez envió en nuestra busca.                       CAPÍTULO XV Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió un navío en nuestra busca, y lo que más le sucedió Después que salimos con el armada con el capitán Juan de Grijalva de la isla de Cuba para hacer nuestro viaje, siempre el Diego Velázquez estaba pensativo no hobiese acaescido algún desastre, y deseaba saber de nosotros. Y a esta causa envió un navío pequeño en nuestra busca y con ciertos soldados, y por capitán dellos a un Cristóbal de Olí, persona de valía y muy esforzado, y éste es el que fue maestre de campo cuando lo de Cortés. Y mandó el Diego Velázquez que siguiese la derrota de Francisco Hernández de Córdoba hasta topar con nosotros. Y el Cristóbal de Olí, yendo su viaje en nuestra busca y estando surto cerca de tierra, en lo de Yucatán, le dio un recio temporal, y por no anegarse sobre las amarras, y el piloto que traía mandó cortar los cables; y perdió las anclas y se volvió a Santiago de Cuba, donde estaba el Diego Velázquez. Y desque vio que no tenía nuevas de nosotros, si pensativo estaba antes que enviase a Cristóbal de Olí, muy más lo estuvo después que lo vio volver sin recaudo. Y en esta sazón llegó el capitán Pedro de Alvarado a Cuba con el oro y ropa e dolientes, y con entera relación de lo que habíamos descubierto. Y desque el gobernador vio el oro que llevaba el capitán Pedro de Alvarado, que estaba en joyas, parescía mucho más de lo que era; y estaban con el Diego Velázquez acompañándole muchos vecinos de la villa y de otras partes, que venían a negocios. Y desque los oficiales del rey tomaron el real quinto de lo que venía a Su Majestad, estaban todos espantados de cuán ricas tierras habíamos descubierto, porque el Pirú no se descubrió de ahí a veinte años. Y como el Pedro de Alvarado se lo sabía                      muy bien platicar, dizque no hacía el Diego Velázquez sino abrazalle, y en ocho días tener gran regocijo y jugar cañas. Y si mucha fama tenían antes de ricas tierras, agora, con este oro, se sublimó mucho más en todas las islas y en Castilla, como adelante diré. Y dejaré al Diego Velázquez haciendo fiestas y volveré a nuestros navíos, que estábamos en San Juan de Ulúa, y allí acordamos que fuésemos descubriendo más la costa, lo cual dire adelante.       CAPÍTULO XVI Cómo fuimos descubriendo la costa adelante hasta la provincia de Pánuco y lo que pasamos hasta volver a Cuba Después que de nosotros se partió el capitán Pedro de Alvarado para ir a la isla de Cuba, como memorado tengo, acordó nuestro general, con los demás capitanes y soldados y parecer de los pilotos, que fuésemos costeando y descubriendo todo lo que pudiesemos por la costa. Y yendo por nuestra navegación, vimos las sierras que se dicen de Tuztla, y, más adelante, de ahí a otros dos días, vimos otras sierras muy más altas, que agora se llaman las sierras de Tuzpa, porque se nombra un pueblo que está junto aquellas sierras Tuzpa. Y yendo nuestra derrota, vimos muchas poblazones, y estarían la tierra adentro, al parescer, dos o tres leguas, y esto es en la provincia de Pánuco. E yendo por nuestra navegación llegamos a un río grande y muy corriente que le posimos nombre río de Canoas; y enfrente de la boca dél surgimos. Y estando surtos todos tres navíos, estábamos algo descuidados, vinieron de repente por el río abajo obra de veinte canoas muy grandes, llenas de indios de guerra, con arcos y flechas y lanzas. Y vanse derechos al navío que les paresció el más chico, del cual era capitán Francisco de Montejo, y estaba más llegado a tierra, y danle una rociada de flechas que le hirieron cinco soldados, y echaban sogas al navío, pensando de lo llevar, y aun cortaron una amarra con sus hachas de cobre. Y puesto que el capitán y los soldados peleaban bien y les trastornaron tres canoas, nosotros, con gran presteza, les ayudamos con nuestros bateles y escopetas y ballestas, y herimos más de la tercia parte de aquella gente, por manera que volvieron con sus canoas, con la malaventura, por donde habían venido. Y luego alzamos anclas y dimos velas; y seguimos costa a costa hasta que llegamos a una                      punta muy grande, y era tan mala de doblar y las corrientes muchas, que no podimos ir adelante. Y el piloto Antonio de Alaminos dijo al general que no era bien navegar más aquella derrota, y para ello dio muchas causas. Y luego se tomó consejo sobre lo que se había de hacer, y fue acordado que diésemos la vuelta a la isla de Cuba; lo uno porque ya entraba el invierno y no había bastimentos, y el un navío hacía mucha agua, y los capitanes, desconformes, porque el Juan de Grijalva decía que quería poblar, y el Alonso Dávila y el Francisco de Montejo decían que no, que no se podrían sustentar por causa de los muchos guerreros que en la tierra había; y también todos nosotros, los soldados, estábamos muy trabajados de andar por la mar. Y por estas causas dimos vuelta a dos velas; las corrientes que nos ayudaban, en pocos dlas llegamos al paraje del gran río de Guazacalco; y no pudimos entrar en él por ser el tiempo contrario. Y muy abrazados con tierra, entramos en el río Tonalá, que se puso nombre entonces de San Antón. Y allí dimos carena al un navío que hacía mucha agua, puesto que tocó al entrar en la barra, que es muy baja. Y estando aderezando nuestro navío, vinieron muchos indios del pueblo de Tonalá, que está una legua de allí, y muy de paz, e trujeron pan de maíz y pescado y fruta, y con buena voluntad nos lo dieron. Y el capitán les hizo muchos halagos y les mandó dar cuentas verdes y diamantes; y les dijo por señas que trujesen oro a rescatar, y que les daría de nuestro rescate. Y traían joyas de oro bajo y les daban cuentas por ello. Y también vinieron los de Guazacalco y de otros pueblos comarcanos y trujeron sus joyezuelas, que todo era nonada. Pues demás de aqueste rescate traían comúnmente  todos los más indios de aquellas provincias unas hachas de cobre muy lucias como por gentileza y a manera de galanía, con unos cabos de palos pintados; y nosotros creímos que eran de oro bajo y comenzamos a rescatar dellas. Digo que en tres días se hobieron más de seiscientas; y estábamos muy contentos creyendo que eran de oro bajo, y los indios mucho más con las cuentas. Y todo salió vano, que las hachas eran de cobre puro y                         las cuentas un poco de nada. Y un marinero había rescatado siete hachas y estaba alegre con ellas. También me acuerdo que un soldado que se decía Bartolomé Pardo fue a una casa de ídolos que estaba en un cerro, que ya he dicho que se dicen cúes, que es como quien dice casa de sus dioses; y en aquella casa halló muchos ídolos y copal, que es como resina con que sahuman, y cuchillos de pedernal, con que sacrificaban y retajaban; y en una arca de madera halló muchas piezas de oro, que eran diademas y collares, y dos ídolos y otras como cuentas vaciadizas. Y el oro tomó el soldado para sí, y los ídolos y sacrificios trujo al capitán. Y no faltó quien lo vio y lo dijo al Grijalva, y queríaselo tomar. Y rogamos que se lo dejase, y como era de buena condición, mandó que, sacado el real quinto, lo demas fuese para el pobre soldado; y valdría obra de ciento y cincuenta pesos. También quiero decir cómo quedaron los indios de aquella provincia muy contentos. Y luego nos embarcamos y vamos la vuelta de Cuba, y en cuarenta y cinco días, unas veces con buen tiempo y otras con contrario, llegamos a Santiago de Cuba, donde estaba el Diego Velázquez; y él nos hizo buen recibimiento. Y desque vio el oro que              traíamos, que serían cuatro mil pesos, y lo que trujo primero Pedro de Alvarado, sería por todo veinte mil; otros decían que eran más. Y los oficiales de Su Majestad sacaron el real quinto. Y también trujeron las seiscientas hachas que creímos que eran de oro bajo; y cuando las vieron ¡estaban tan mohosas!, y, en fin, como cobre que era. Y allí hobo bien qué reír y decir de la burla y del rescate. Y el gobernador estaba muy alegre, puesto que paresció que no estaba bien con el pariente Grijalva; y no tenía razón, sino que el Francisco de Montejo y el Pedro de Alvarado no estaban bien con el Grijalva, y también el Alonso Dávila ayudó de mala. Y cuando esto pasó ya había otras pláticas para enviar otra armada y sobre quién iligirían por capitán. Y dejemos esto aparte y diré cómo Diego Velázquez envió a España para que Su Majestad le diese licencia para rescatar y conquistar y poblar y repartir las tierras que hobiese descubierto.            CAPÍTULO XVII Cómo Diego Velázquez envió a España para que Su Majestad le diese licencia para rescatar y conquistar y poblar y repartir la tierra desque estuviese en paz Aunque les paresca a los letores que va fuera de nuestra relación esto que yo traigo  aquí a la memoria, antes que entre en lo del valeroso y esforzado capitán Cortés, conviene que se diga, por las causas que adelante verán, y también porque en un tiempo acaecen dos y tres cosas, y por fuerza hemos de hablar en la que más viene al propósito. Y el caso es que, como ya he declarado, cuando llegó el capitán Pedro de Alvarado a Santiago de Cuba con el oro que hubimos de las tierras que descubrimos, y el Diego Velázquez temió que primero que él hiciese relación dello a Su Majestad que algún caballero privado en corte le hurtaría la bendición y lo pedirían a Su Majestad. Y a esta causa, envió un su capellán, que se decía Benito Martín, hombre de negocios, a Castilla, con probanzas y cartas para don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, que ansí se nombraba, y para el licenciado Luis Zapata y para el secretario Lope de Conchillos, que en aquella sazón entendían en las cosas de Indias. Y el Diego Velázquez les era gran servidor, en especial del mesmo obispo. Y les dio pueblos de indios en la mesma isla de Cuba, que les sacaban oro de las minas; y hacían mucho por las cosas del Diego Velázquez. Y en aquella sazón estaba Su Majestad en Flandes, y aun les envió a aquellos caballeros por mí memorados joyas de oro de las que habíamos rescatado; y no se hacía  otra cosa en el Real Consejo de Indias sino lo que aquellos señores mandaban. Y lo que enviaba a negociar el Velázquez era que le diesen licencia para rescatar y                      conquistar y poblar en todo lo que había descubierto y en lo que más descubriese, y decía en sus relaciones y cartas que había gastado muchos miles de pesos de oro en el descubrimiento. Y el Benito Martín que envió fue a Castilla y negoció todo lo que pidió, y aun más cumplidamente, porque trujo provisión para que el Diego Velázquez fuese adelantado de Cuba. Pues ya negociado lo aquí por mí ya dicho, no vinieron tan presto los despachos que no saliese primero el valeroso Cortés con otra armada. Y quedarse ha aquí, ansí los despachos del Benito Martín como el armada del capitán Cortés. Y diré cómo estando escribiendo esta relación vi las corónicas de los coronistas Francisco López de Gómara y las del doctor Illescas y las del Jovio, que hablan en las conquistas de la Nueva España. Y lo que sobre ello me paresciere declarar, adonde hobiere contradicción, y lo proporné clara y verdaderamente, y va muy diferente de lo que han escrito los coronistas ya por mí nombrados.            CAPÍTULO XVIII De los borrones y cosas que escriben los coronistas Gómara e Illescas acerca de las cosas de la Nueva España Estando escribiendo en esta mi corónica, acaso vi lo que escriben Gómara e Illescas y Jovio en las conquistas de México y Nueva España, y desque las leí y entendí y vide su policía, y estas mis palabras tan groseras y sin primor, dejé de escrebir en ella, estando presentes tan buenas historias. Y con este pensamiento, torné a leer y a mirar muy bien las pláticas y razones que dicen en sus historias, y desde el principio y y medio ni cabo no hablan lo que pasó en la Nueva España. Y desque entraron a decir de las grandes ciudades y tantos números que dicen que había de vecinos en ellas, que tanto se les da poner ochenta mil como ocho mil. Pues de aquellas grandes matanzas que dicen que hacíamos, siendo nosotros cuatrocientos y cincuenta soldados los que andábamos en la guerra, harto teníamos que defendernos no nos matasen o nos llevasen de vencida, que aunque estuvieran los indios atados, no hiciéramos tantas muertes; en especial que tenían sus armas de  algodón, que les cubrían el cuerpo, y arcos, saetas, rodelas, lanzas grandes, espadas de navajas como de a dos manos, que cortan más que nuestras espadas, y muy denodados guerreros. Y escriben los coronistas por mí memorados que hacíamos tantas muertes y crueldades, que Atalarico, muy bravovísimo rey, y Atila, muy soberbio guerrero, según dicen y se cuentan de sus historias, en los Campos Catalanes no hicieron tantas                    muertes de hombres. Pues tornando a nuestra plática, dicen que derrocamos y abrasamos muchas ciudades y templos, que son cúes, y en aquello les paresce que aplacen mucho a los oyentes que leen sus historias. Y no lo vieron ni entendieron cuando lo escribían, que los verdaderos conquistadores y curiosos letores que saben lo que pasó claramente les dirán que si todo lo que escriben de otras historias va como lo de la Nueva España, irá todo errado. Y lo bueno es que ensalzan a unos capitanes y abajan a otros, y los que no se hallaron en las conquistas dicen que fueron en ellas; y también dicen muchas cosas, y de tal calidad y por ser tantas y en todo no aciertan, no lo declararé. Pues otra cosa peor dicen: que Cortés mandó secretamente barrenar los navíos. No es ansí, porque por consejo de todos los más soldados y mío mandó dar con ellos al través, a ojos vistas, para que nos ayudasen la gente de la mar que en ellos estaban a velar y a guerrear. Y en todo escriben muy vicioso. Y ¿para qué yo meto tanto la pluma en contar cada cosa por sí, que es gastar papel y tinta? Yo lo maldigo, puesto que lleve buen estilo.             Dejemos esta plática y volveré a mi materia, que, después de bien mirado todo lo que aquí he dicho, que es todo burla lo que escriben acerca de lo acaescido en la Nueva España, torné a proseguir mi relación, porque la verdadera pulicía e agraciado componer es decir verdad en lo que he escrito. Y mirando esto, acordé de seguir mi intento, con el ornato y pláticas que verán, para que salga a luz. Y hallarán las conquistas de la Nueva España claramente como se han de ver. Quiero volver con la pluma en la mano, como el buen piloto que lleva la sonda, descubriendo bajos por la mar adelante, cuando siente que los hay: así haré yo en decir los borrones de los coronistas. Mas no será todo, porque si parte por parte se hobiesen de escrebir, sería más la costa de recoger la rebusca que en las verdaderas vendimias. Digo que sobre esta mi relación pueden los coronistas sublimar y dar loa al valeroso y esforzado capitán Cortés y a los fuertes conquistadores, pues tan grande empresa salió de nuestras manos. Y lo que sobre ello escribieron diremos los que en aquellos tiempos nos hallamos como testigos de vista ser verdad, como agora decimos las contrariedades; que ¿cómo tienen tanto atrevimiento y osadía de escrebir tan vicioso y sin verdad, pues que sabemos que la verdad es cosa bendita y sagrada, y que todo lo que contra ello dijeren va maldito? Mas bien se parece que el Gómara fue aficionado a hablar tan loablemente del valeroso Cortés. Y tenemos por cierto que le untaron las manos, pues que a su hijo,               el marqués que agora es, le eligió su corónica, teniendo a nuestro rey y señor, que con derecho se le había de elegir y encomendar. Y habían de mandar borrar los señores del Real Consejo de Indias los borrones que en sus libros van escritos.    ü  CAPÍTULO XIX Cómo venimos con otra armada a las tierras nuevas descubiertas, y por capitán del armadae el valeroso y esforzado don Hernando Cortés, que después del tiempo andando fue marqués del Valle, y de las contariedades que tuvo para le estorbar que no fuese capitán Después que llegó a Cuba el capitán Juan de Grijalva, ya por mí memorado, y visto el gobernador Diego Velázquez que eran las tierras ricas, ordenó de enviar una buena armada, muy mayor que las de antes; y para ello tenía ya a punto diez navíos en el  puerto de Santiago de Cuba, donde el Diego Velázquez residía: los cuatro dellos eran en los que volvimos con el Juan de Grijalva, porque luego les hizo dar carena; y los otros seis recogieron de toda la isla, y los hizo proveer de bastimento, que era pan cazabe y tocinos, porque en aquella sazón no había en la isla de Cuba ganado vacuno ni carneros, porque era nuevamente poblada. Y este bastimento no era más que para hasta llegar a La Habana, porque allí habíamos de hacer todo el matalotaje, como lo hecimos. Y dejemos de hablar en esto, y diré las diferencias que se hubo para elegir capitán. Para ir aquel viaje hubo muchos debates y contrariedades, porque ciertos hidalgos decían que viniese por capitán un Vasco Porcallo, pariente del conde de Feria, y temiose el Diego Velázquez que se le alzaría con la armada, porque era atrevido; otros decían que viniese un Agustín Bermúdez o un Antonio Velázquez Borrego o un Bernardino Velázquez, parientes del gobernador, y todos los más soldados que allí nos hallamos decíamos que volviese el mesmo Juan de Grijalva, pues era buen capitán y no había falta en su persona y su saber mandar. Andando las cosas y conciertos desta manera que aquí he dicho, dos grandes privados del Diego Velázquez, que se decían Andrés de Duero, secretario del mesmo gobernador, e un Amador de Lares, contador de Su Majestad, hicieron secretamente compañía con un hidalgo que se decia Hernando Cortés, natural de Medellín, que tenía indios de encomienda en aquella isla e poco tiempo había que se había casado con una señora que se decía doña Catalina Suárez,                        la Marcaida. Esta señora fue hermana de un Juan Suárez que después que se ganó la Nueva España fue vecino de México; e a lo que yo entendí y otras personas decían, se casó con ella por amores. Y esto deste casamiento, muy largo lo decían otras personas que lo vieron, y por esta causa no tocaré más en esta tecla, y volveré a decir acerca de la compañía. Y fue desta manera: que concertasen estos privados del Diego Velázquez que le hiciesen dar al Hernando Cortés la capitanía general de toda la armada, y que partirían entre todos tres la ganancia del oro y plata y joyas de la parte que le cupiese a Cortés, porque secretamente el Diego Velázquez enviaba a rescatar y no a poblar, según después paresció por las instrucciones que dello dio, y aunque publicaba y pregonó que enviaba a poblar. Pues hecho este concierto, tienen tales modos el Duero y el contador con el Diego Velázquez, e le dicen tan buenas y meliosas palabras, e loando mucho a Cortés, que es persona en quien cabe el cargo para ser capitán, porque, demás de ser muy esforzado, sobre mandar y ser temido, y que le sería muy fiel en todo lo que le encomendase, ansí en lo de la armada como en lo demás; y demás desto, era su ahijado,  y fue su padrino cuando Cortés se veló con la doña Catalina Suárez; por manera que le persuadieron y convocaron a ello. Y luego se eligió por capitán general, y el secretario Andrés de Duero hizo las provisiones, como suele decir el re frán, de muy buena tinta, y como Cortés las quiso, muy bastantes. Ya publicada su eleción, a unas personas les placía y a otras les pesaba. Y un domingo, yendo a misa el Diego Velázquez, como era gobernador íbanle acompañando los más nobles vecinos que había en aquella villa, y llevaba al Hernando Cortés a su lado derecho, por le honrar. E iba delante del Diego Velázquez un truhán que se decía Cervantes el Loco, haciendo gestos y chocarrerías, y decía: "¡A la gala, a la gala de mi amo Diego! ¡Oh, Diego, oh Diego!¿Qué capitán has elegido? Que es de Medellín de Extremadura, capitán de gran ventura; mas temo, Diego, no se te alce con el armada,                    porque todos le juzgan por muy varón en sus cosas". Y decía otras locuras, que todas iban inclinadas a malicia; y porque lo iba diciendo de aquella manera, le dio de pescozazos el Andrés de Duero, que iba allí junto al Diego