Velázquez, y le dijo: "¡Calla, borracho loco, no seas más bellaco, que bien entendido tenemos que esas malicias, so color de gracias, no salen de ti!" Y todavía el loco iba diciendo, por más pescozazos que le dieron: "¡Viva, viva la gala de mi amo Diego y del su venturoso capitán! Y juro a tal, mi amo Diego, que por no te ver llorar el mal recaudo que agora has hecho, yo me quiero ir con él a aquellas ricas tierras". Túvose por cierto que le dieron los Velázquez, parientes del gobernador, ciertos pesos de oro a aquel chocarrero, porque dijese aquellas malicias, so color de gracias. Y todo salió verdad como lo dijo. Dicen que los locos algunas veces aciertan en lo que dicen. Y verdaderamente fue elegido Hernando Cortés, para ensalzar nuestra santa fe y servir a Su Majestad, como adelante diré. Antes que más pase adelante, quiero decir cómo el valeroso y esforzado Hernando Cortés era hijodalgo conoscido por cuatro abolengos: el primero, de los Corteses, que ansí se llamaba su padre Martín Cortés; el segundo, por los Pizarros; el tercero, por los Monroys; el cuarto, por los Altamiranos. E puesto que fue tan valeroso y esforzado y venturoso capitán, no le nombraré de aquí adelante ninguno de estos sobrenombres de valeroso ni esforzado ni marqués del Valle, sino solamente Hernando Cortés, porque tan tenido y acatado fue en tanta estima el nombre de solamente Cortés, ansí en todas las Indias como en España, como fue nombrado el nombre de Alejandro en Macedonia; y entre los romanos, Julio César y Pompeyo y Escipión; y entre los cartagineses, Aníbal; y en nuestra Castilla, a Gonzalo Hernández, el Gran Capitán. Y el mesmo valeroso Cortés se holgaba que no le pusiesen aquellos sublimados ditados, sino solamente su nombre, y ansí le nombraré de aquí adelante. Y dejaré de hablar en esto, y diré en este otro capítulo las cosas que hizo y entendió para proseguir su armada.            CAPÍTULO XX Cómo Córtes se apercibió y entendió en las cosas que convenían para se despachar con el armada Pues como ya fue elegido Hernando Cortés por general, de la manera que dicho tengo, comenzó a buscar todo género de armas, ansí escopetas, pólvora y ballestas, y todos cuantos pertrechos de armas pudo haber y buscar de rescate, y también otras cosas pertenescientes a aquel viaje. Y demás desto, se comenzó de pulir y ataviar su persona mucho más que de antes, y se puso su penacho de plumas, con su medalla y una cadena de oro, y una ropa de terciopelo, sembradas por ella unas lazadas de oro, y como un bravoso y esforzado capitán. Pues para hacer  aquestos gastos que he dicho, no tenía de qué, porque en aquella sazon estaba muy adeudado y pobre, puesto que tenía buenos indios de encomienda y sacaba oro de las minas. Mas todo lo gastaba en su persona y en atavíos de su mujer, que era recién casado, y en algunos forasteros huéspedes que se le allegaban, porque era de buena conversación y apacible, y había sido dos veces alcalde de la villa de San Juan de Baracoa, donde era vecino, porque en aquestas tierras se tiene por mucha honra a quien hacen alcalde. Y como unos mercaderes amigos suyos, que se decian Jaime Tría y Jerónimo Tría, e un Pedro de Jerez, le vieron con aquel cargo de capitán general, le prestaron cuatro mil pesos de oro y le dieron fiados otros cuatro mil en mercaderías sobre sus indios y hacienda y fianzas. Y luego mandó hacer dos estandartes y banderas labrados de oro con las armas reales e una cruz de cada parte, con un letrero que decía: "Hermanos y compañeros, sigamos la señal de la Santa Cruz con fe verdadera, que con ella venceremos". Y luego mandó dar pregones y tocar trompetas y atambores, en nombre de Su Majestad, y en                    su real nombre, Diego Velázquez, y él por su capitán general, para que cualesquier personas que quisiesen ir en su compañía a las tierras nuevamente descubiertas, a las conquistar y poblar, les darían sus partes del oro y plata y riquezas que hobiere, y encomiendas de indios después de pacificadas; y que para ello tenía licencia el Diego Velázquez de Su Majestad. E puesto que se pregonó aquesto de la licencia del rey nuestro señor, aún no había venido con ella de Castilla el capellán Benito Martín, que fue el que Diego Velázquez hobo enviado para que lo trujese, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Pues como se supo esta nueva en toda la isla de Cuba, y también Cortés escribió a todas las villas a sus amigos que se aparejasen para ir con él aquel viaje, unos vendían sus haciendas para buscar armas y caballos, otros a hacer pan cazabe y tocinos para rnatalotaje, y colchaban armas de algodón y se apercebían de lo que habían menester lo mejor que podían. De manera quc nos juntamos en Santiago de Cuba, donde salimos con el armada, más de trecientos y cincuenta soldados. Y de la casa del mesmo Diego Velázquez salió un su mayordomo, que se decía Diego de Ordás, y éste, el mismo Diego Velázquez le envió para que mirase y entendiese en el armada, no hubiese alguna mala traza de Cortés, porque siempre temió dél que se alzaría aunque no lo daba a entender. Y vino un Francisco de Morla y un Escobar, que llamábamos el Paje, y un Heredia y Juan Ruano y Pedro Escudero y un Martín Ramos de Lares y otros muchos, que eran amigos y paniaguados del Diego Velázquez. E yo me quiero poner aquí a la postre, que también salí de la misma casa del Diego Velázquez, porque era mi deudo. Y aquestos soldados pongo aquí agora por memoria, porque después, en su tiempo y lugar, escribiré de todos os que venimos en la armada, y de los que se me acordaren sus nombres, y de qué tierra eran de Castilla naturales. Y como Cortés andaba muy solícito en enviar su armada y en todo se daba mucha priesa, como la malicia y envidia reinaba en los deudos del Velázquez, estaban afrentados, como no se fiaba el pariente ni hacía cuenta dellos y dio aquel cargo de                 capitán a Cortés, sabiendo que había  sido su gran enemigo, pocos días había, sobre el casamiento de Cortés ya por mí declarado. Y a esta causa andaban murmurando del pariente Diego Velázquez y aun de Cortés, y por todas las vías que podían le revolvían con el Diego Velázquez, para que en todas maneras le revocasen el poder. De lo cual tenía aviso el Cortés, y no se quitaba de estar siempre en compañía del gobernador, y mostrándose muy gran su servidor. Y le decía que le había de hacer merced, mediante Dios, y muy ilustre señor e rico en poco tiempo. Y demás desto, el Andrés de Duero avisaba siempre a Cortés que se diese priesa en se embarcar él y sus soldados, porque ya le tenían trastrocado al Diego Velázquez con inoportunidades de aquellos sus parientes los Velazquez. Y desque aquello vio Cortés, mandó a su mujer que todo lo que hobiese de llevar de bastimentos y regalos, que suelen hacer para tan largo viaje para sus maridos, se los enviase luego a embarcar a los navíos. E ya tenía mandado pregonar e apercebido a los maestres y pilotos y a todos los soldados que entre aquel día y la noche se fuesen a embarcar, que no quedase ninguno en tierra. Y desque los vio todos embarcados, se fue a despedir del Diego Velázquez, acompañado de aquellos sus grandes amigos y de otros muchos hidalgos; y todos los más nobles vecinos de aquella villa. Y después de muchos ofrecimientos y abrazos de Cortés al gobernador y del gobernador a él, se despidió. Y otro día muy de mañana, después de haber oído misa, nos fuemos a los navíos, y el mismo Diego Velázquez fue allí con nosotros; e se tornaron abrazar, y con muchos cumplimientos del uno al otro. Y nos hecimos a la vela y con próspero tiempo llegamos al puerto de la Trinidad. Y tomado puerto y saltados en tierra, nos salieron a recibir todos los más vecinos de aquella villa y nos festejaron mucho E aquí en esta relación verán las contrariedades que tuvo Cortés, y las palabras que dice Gómara en su historia cómo son todas contrarias de lo que pasó.                   CAPÍTULO XXI De lo que Cortés hizo desque llegó a la villa de la Trinidad, y de los soldados que de aquella villa salieron para ir en nuestra compañía y de lo que más le avino Luego llevaron los más principales de aquella villa aposentar a Cortés y a todos nosotros entre los vecinos, y en las casas del capitán Juan de Grijalva posó Cortés. Y luego mandó Cortés poner su estandarte y pendón real delante de su posada y dar pregones, como se había hecho en Santiago, y mandó buscar todo género de armas y comprar otras cosas necesarias y bastimentos. Y de aquella villa salieron cinco hermanos, que se decían Pedro de Alvarado y Jorge de Alvarado y Gonzalo y Gómez y Juan de Alvarado, el Viejo, bastardo. El capitán Pedro de Alvarado es el por mí otras veces ya memorado. Y también salió de aquesta villa Alonso de Ávila, capitán que fue cuando lo de Grijalva, y Juan de Escalante y Pero Sánchez Farfán y Gonzalo Mejía, que después, el tiempo andando, fue tesorero en México, y un Baena y Juanes de Fuenterrabía y Lares, el Buen Jinete, llamámoslo así porque hobo otro Lares, y Cristóbal de Olí, el Muy Esforzado, que fue maestro de campo en las guerras mexicanas, y Ortiz el Músico, y un Gaspar Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, y un Diego de Pineda o Pinedo y un Alonso Rodríguez, que tenía unas minas ricas de oro, y un Bartolomé García y otros hidalgos que no me acuerdo sus nombres, y todas personas de mucha valía. Y desde la Trinidad escribió Cortés a la villa de Santíspiritus, que estaba de allí  diez y ocho leguas, haciendo saber a todos los vecinos cómo iba aquel viaje a servir a Su Majestad, y con palabras sabrosas y ofrecimientos para traer a sí muchas                 personas de calidad que estaban en aquella villa poblados, que se decían Alonso Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín; y Gonzalo de Sandoval, que después, el tiempo andando, fue en México alguacil mayor, y aun ocho meses fue gobernador de la Nueva España; y vino Juan Velázquez de León, pariente de Diego Velázquez; y Rodrigo Rengel y Gonzalo López de Jimena, y un su hermano y un Juan Sedeño; este Juan Sedeño era vecino de aquella villa, y declárolo ansí porque había en nuestra armada otros dos Juan Sedeños. Y todos estos que he nombrado eran personas muy generosas. Y luego vinieron desde la villa de Santíspiritus a la Trinidad, donde estaba Cortés; y como supo que venían, los salió a recibir con todos nosotros, que estábamos en su compañía, y les mostró mucho amor, y ellos le tenían grande acato. Y estos vecinos que he nombrado tenían sus estancias de pan cazabi y manadas de puercos cerca de aquella villa, y cada uno procuró de poner el más bastimento que pudo. Pues estando que estábamos desta manera, recogiendo soldados y comprando caballos, que en aquella sazón pocos había y muy caros, y como aquel caballero por mí nombrado que se decía Alonso Hernández Puertocarrero no tenía caballo ni de qué comprallo, Hernando Cortés le compró una yegua rucia. Y dio por ella unas lazadas de oro que traía en la ropa de terciopelo, la cual mandó hacer en Santiago de Cuba, como dicho tengo. Y en aquel instante vino un navío de La Habana aquel puerto, que traía un Juan Sedeño, vecino de la misma Habana, cargado de pan cazabi y tocinos, que iban a vender a unas minas de oro que estaban cerca de Santiago de Cuba. Y como saltó en tierra, el Juan Sedeño fue a hacer acato a Cortés; y después de muchas pláticas que tuvieron, le compró el navío y tocino y cazabe, fiado, y se fue con nosotros.Ya teníamos once navíos, y todo se nos hacía prósperamente. Gracias a Dios por ello. Y estando de la manera que he dicho, envió Diego Velázquez cartas y mandamientos para que le detengan el armada a Cortés y le envíen preso, lo cual verán adelante lo que pasó.                  CAPÍTULO XXII Cómo el gobernador Diego Velázquez envió en posta dos criados a la Villa de la Trinidad con poderes y mandamientos para revocar a Cortés el poder y no dejar pasar el armada, y lo prendiesen y enviasen a Santiago Quiero volver algo atrás de nuestra plática para decir cómo después que salimos de Santiago de Cuba con todos los navíos, de la manera que he dicho, dijeron al Diego Velázquez tales palabras contra Cortés, que le hicieron volver la hoja, porque le acusaban que iba alzado y que salió del puerto a cencerros tapados, y que le habían oído decir que, aunque pesase al Diego Velázquez y a sus parientes, que había de ser capitán; y que para este efecto había embarcado todos sus soldados en los navíos de noche, para si le quisiesen detener por fuerza, hacerse a la vela, y que le había engañado al Velázquez su secretario Andrés de Duero y el contador Amador de Lares, por tratos que había entre ellos y Cortés. Y quien más metía la mano en ello para convocar al Diego Velázquez que le revocase luego el poder eran sus parientes los Velázquez y un viejo que se decía Juan Millán, que le llamaban el Astrólogo; otros decían que tenía ramo de locura, porque era atronado. Y este viejo decía muchas veces al Diego Velázquez: "Mirá, señor, que Cortés se vengará agora  de vos de cuando le tuviste preso; y como es mañoso y atrevido, os ha de echar a perder si no lo remedias presto". A estas palabras y otras muchas que le decían dio oídos a ellas; y él, que siempre estaba con aquella sospecha. Y con mucha brevedad envió dos mozos de espuelas de quien se fiaba, con mandamientos y provisiones para el alcalde mayor de la Trinidad, que se decía Francisco Verdugo, el cual era cuñado del mismo gobernador; y escribió cartas a otros sus amigos y parientes, para que en todo caso no dejasen pasar el armada, porque decía en los mandamientos que le detuviesen o que le llevasen preso,                     porque ya no era capitán, y le habían revocado el poder y dado a Vasco Porcallo. Y también envió otras cartas para Diego de Ordás y Francisco de Morla y otros sus criados, rogándoles mucho que no pasase el armada. Y como Cortes lo supo, habló al Ordás y al Francisco Verdugo y a todos los soldados y vecinos de la Trinidad que le paresció que le serían contrarios y en favorescer las provisiones; y tales palabras y ofrescimientos les dijo, que les trujo a su servicio. Y aun el mismo Diego de Ordás convocó luego a Francisco Verdugo, que era alcalde mayor, que no se hablase más en el negocio, sino que lo disimulase. Y púsole por delante que hasta allí no habían visto ninguna novedad en Cortés, antes se mostraba muy servidor del gobernador; y ya que en algo se quisiesen poner para quitalle el armada, que Cortes tenía muchos caballeros por amigos y estaban mal con el Diego Velázquez, porque no les dio buenos indios; y demás desto, tiene gran copia de soldados y estaba muy pujante; y que sería meter cizaña en la villa, o que, por ventura, los soldados le darían sacomano y la robarían y harían otros peores desconciertos; y ansí, se quedó sin hacer bullicio. Y el un mozo de espuelas de los que traían las cartas se fue con nosotros, que se decía Pedro Laso de la Vega; y con el otro mensajero escribió Cortés muy amorosamente al Diego Velázquez que se maravillaba de su merced de haber tomado aquel acuerdo, y que su deseo es servir a Dios y a Su Majestad y a él en su real nombre; y que le suplica que no oyese más aquellos señores sus deudos,  ni por un viejo loco, como era Juan Millán, se hiciese mudanza. Y también escribió a todos sus amigos y a Duero y al contador, sus compañeros. Y luego mandó entender a todos los soldados en aderezar armas, y a dos herreros que estaban en aquella villa que hiciesen casquillos, y a los ballesteros que                        desbastasen almacén y hiciesen saetas, y atrajo y convocó a los dos herreros que se fuesen con nosotros; y ansí lo hicieron. Y estuvimos en aquella villa diez días, donde lo dejaré y diré cómo nos embarcamos para ir a La Habana. También quiero que vean los que aquesto leyeren la diferencia que hay de la relación de Gómara, cuando dice que envió a mandar Diego Velázquez a Ordás que convidase a comer a Cortés en el navío y lo llevase preso a Santiago; y pone otras cosas de trampas en su corónica, que por no me alargar lo dejo al parecer de los curiosos letores. Volvamos a nuestra materia.         CAPÍTULO XXIII Cómo el capitán Hernando Cortés se embarcó con todos los soldados para ir por la banda del sur a La Habana, y envió otro navío por la banda del norte, y lo que más le aconteció Después que Cortés vio que en la villa de la Trinidad no teníamos en qué entender, apercibió a todos los soldados que allí se habían juntado para ir en su compañía, y también mandó a Pedro de Alvarado que se fuese por tierra desde aquella villa de La Trinidad hasta La Habana, que había sesenta leguas, porque recogiese unos soldados, que estaban en unas estancias, y yo fui en su compañía.  También mandó Cortés a un hidalgo que se decía Juan de Escalante, muy su amigo, que fuese en un navío por la banda del norte; y mandó que todos los caballos fuesen por tierra. Pues ya despachado todo lo que dicho tengo, Cortés se embarcó en la nao capitana, con todos los navíos, para ir la derrota de La Habana. Parece ser que las naos que llevaba en conserva no vieron a la capitana, donde iba Cortés, porque era de noche, y fueron al puerto.Y ansimismo llegamos por tierra con Pedro de Alvarado a la villa de La Habana; y en el navío que venía Juan de Escalante por la banda del norte también había llegado, y todos los caballos que iban por tierra. Y Cortés no vino ni sabían dar razón dél ni de dónde quedaba. Y pasáronse cinco días, y no había nuevas ningunas de su navío, y teníamos sospecha no se hobiese perdido en Los Jardines, que es cerca de las islas de Pinos, donde hay muchos bajos, que son diez o doce leguas de La Habana. Y fue acordado por todos nosotros que fuesen tres navíos de los de menor porte en su busca de Cortés. Y en aderezar los navíos y en debates: "Vaya Fulano, vaya Zutano, o Pedro o Sancho", se pasaron otros dos días, y Cortés no venía. Ya había                 entre nosotros bandos y medio chirinolas sobre quién sería capitán hasta saber de Cortés. Y quien más en ello metió la mano fue Diego de Ordás, como mayordomo mayor del Velázquez, a quien enviaba para entender solamente en lo de la armada, no se alzasen con ella. Dejemos esto y volvamos a Cortés, que, como venía en el navío de mayor porte, como antes tengo dicho. En el paraje de Isla de Pinos o cerca de Los Jardines hay muchos bajos, paresce ser tocó y quedó algo en seco el navío e no pudo navegar; y con el batel mandó descargar toda la carga que se pudo sacar, porque allí cerca había tierra, donde lo descargaron. Y desque vieron que el navío estaba en flote y podía nadar, le metieron en más hondo, y tornaron a cargar lo que habían sacado en tierra; y dio vela, y fue su viaje hasta el puerto de La Habana. Y cuando llegó, todos los más de los caballeros y soldados que le aguardábamos nos alegramos con su venida, salvo algunos que pretendían ser capitanes, y cesaron las chirinolas. Y después que le aposentamos en casa de Pedro Barba, que era teniente de aquella villa del Diego Velázquez, mandó sacar sus estandartes y ponellos delante de las casas donde posaba; y mandó dar pregones, segund y de la manera de los pasados. Y de allí, de La Habana, vino un hidalgo que se decía Francisco de Montejo, y éste es el por mí muchas veces nombrado, que después de ganado México fue adelantado y gobernador de Yucatán; y vino Diego de Soto, el de Toro, que fue mayordomo de Cortés en lo de México; y vino un Angulo y Garci Caro y Sebastián Rodríguez y un Pacheco y un Fulano Gutiérrez y un Rojas (no digo Rojas el Rico) y un mancebo que se decía Santa Clara y dos hermanos que se decían los Martínez del Fregenal y un Juan de Nájera (no lo digo por el Sordo, el del juego de la pelota de México), y todos personas de calidad, sin otros soldados que no me acuerdo sus nombres. Y cuando Cortés los vio todos aquellos hidalgos juntos, se holgó en gran manera; y luego envió un navío a la punta de Guaniguanico, a un pueblo que allí estaba de indios adonde hacían cazabi y tenían muchos puercos, para que cargasen el navío de tocinos, porque aquella estancia era del gobernador Diego Velázquez. Y envió por capitán del navío a Diego de Ordás, como mayordomo de las haciendas del Velázquez; y enviole por tenelle apartado de sí, porque Cortés supo  que no se mostró mucho en su favor cuando hobo las contiendas sobre quién                   sería capitán cuando Cortés estaba en la isla de Pinos, que tocó su navío. Y por no tener contraste en su persona, le envió y le mandó que, después que tuviese cargado el navío de bastimentos, se estuviese aguardando en el mesmo puerto de Guaniguanico hasta que se juntase con otro navío que había de ir por la banda del norte; y que irían ambos en conserva hasta lo de Cozumel; le avisaría con canoas lo que había de hacer. Volvamos a decir del Francisco de Montejo y de todos aquellos vecinos de La Habana que metieron mucho matalotaje de cazabi y tocinos, que otra cosa no había. Y luego Cortés mandó sacar toda la artillería de los navíos, que eran diez tiros de bronce y ciertos falconetes, y dio cargo dello a un artillero que se decía Mesa y a un levantisco que se decía Arbenga y a un Juan Catalán, para que lo limpiasen y probasen, y que las pelotas y pólvora que todo o tuviesen muy a punto, y dioles vino e vinagre con que lo refinasen, y dioles por compañero a uno que se decía Bartolomé de Usagre. Ansimismo mandó aderezar las ballestas y cuerdas y nueces y almacén, e que tirasen a terrero y que mirasen a cuántos pasos llegaba la fuga de cada una dellas. Y como en aquella tierra de La Habana había mucho algodón, hicimos armas muy bien colchadas, porque son buenas para entre indios, porque es mucha la vara y flecha y lanzadas que daban; pues piedra: era como granizo. Y allí en La Habana comenzó Cortés a poner casa y a tratarse como señor; y el primer maestresala que tuvo fue un Guzmán, que luego se murió o mataron indios; no digo por el mayordomo Cristóbal de  Guzmán, mayordomo que fue de Cortés, que prendió Guatemuz cuando la guerra de México. Y también tuvo Cortés por camarero a un Rodrigo Rangel, y por mayordomo a un Juan de Cáceres, que fue, después de ganado México, hombre rico. Y todo esto ordenado, nos mandó apercibir para embarcar, y que los caballos fuesen repartidos en todos los navíos; hicieron una pesebrera y metieron mucho maíz e hierba seca. Quiero aquí poner por memoria todos los caballos e yeguas que pasaron: Capitán Cortés: un caballo castaño zaíno, que luego se le murió en San Juan de Ulúa. Pedro de Alvarado y Hernán López de Ávila: una yegua alazana, muy buena, de juego y de carrera. Y de que llegamos a la Nueva España, el Pedro de Alvárado le compró la mitad de la yegua, o se la tomó por fuerza. Alonso Hernández Puertocarrero: una yegua rucia, de buena carrera, que le compró Cortés por las lazadas de oro. Juan Velázquez de León: otra yegua rucia muy poderosa, que llamábamos la Rabona, muy revuelta y de buena carrera.                  Cristóbal de Olí: un caballo castaño escuro, harto bueno. Francisco de Montejo y Alonso de Ávila: un caballo alazán tostado; no fue para cosa de guerra. Francisco de Morla: un caballo castaño escuro, gran corredor y revuelto. Juan de Escalante: un caballo castaño claro tresalbo; no fue bueno. Diego de Ordás: una yegua rucia machorra, pasadera, y aunque corría poco. Gonzalo Domínguez, un muy extremado jinete: un caballo castaño escuro, muy bueno e gran corredor.  Pero González de Trujillo: un buen caballo castaño, perfeto castaño, que corría muy bien. Morón, vecino del Bayamo: un caballo overo, labrado de las manos, y era bien revuelto. Baena, vecino de la Trinidad: un caballo overo, algo sobre morcillo, no salió bueno para cosa ninguna. Lares, el muy buen jinete: un caballo muy bueno, de color castaño algo claro, e buen corredor. Ortiz el Músico y un Bartolomé García, que solía tener minas de oro: un muy buen caballo oscuro que decían el Arriero. Éste fue uno de los buenos caballos que pasamos en la armada. Juan Sedeño, vecino de La Habana: una yegua castaña, y esta yegua parió en el navío. Este Juan Sedeño pasó el más rico soldado que hobo en toda la armada, porque trujo navío suyo y la yegua y un negro e cazabi e tocino, porque en aquella sazón no se podía hallar caballos ni negros, si no era a peso de oro, y a esta causa no pasaron más caballos, porque no los había ni de qué comprallos. Y dejallo he aquí, y diré lo que allí nos avino, ya que estábamos a punto para nos embarcar.              CAPÍTULO XXIIII Cómo Diego Velázquez envió a un su criado, que se decía Gaspar de Garnica, con mandamientos y provisiones para que en todo caso se prendiese Cortés y se le tomase el armada, y lo que sobre ello se hizo Hay nescesidad que algunas cosas de esta relación vuelvan atrás a se recitar para que se entienda bien lo que se escribe. Y esto digo: que paresce ser que el Diego Velázquez vio y supo de cierto que Francisco Verdugo, su teniente e cuñado, que estaba en la villa de la Trinidad, no quiso apremiar a Cortés que dejase la armada, antes le favoresció, juntamente con Diego de Ordás, para que saliese. Dizque estaba tan enojado el Diego Velázquez, que hacía bramuras, y decía al secretario Andrés de Duero y al contador Amador de Lares que ellos le habían engañado por el trato que hicieron, y que Cortés iba alzado. Y acordó de enviar a un su criado con cartas y mandamientos para La Habana, a su teniente, que se decía Pedro Barba; y escribió a todos sus parientes que estaban por vecinos en aquella villa, y al Diego de Ordás y a Juan Velázquez de León, que eran sus deudos e amigos, ogándoles muy afectuosamente que, en bueno ni en malo, no dejen pasar aquella armada, y que luego prendiesen a Cortés y se le enviasen preso a buen recaudo a Santiago de Cuba. Llegado que llegó Garnica, que así se decía el que envió con las cartas y mandamientos a La Habana, se supo lo que traía; y deste mismo mensajero tuvo aviso Cortés de lo que enviaba el Velázquez. Y fue desta manera: que pareció ser que un fraile de la Merced, que se daba por servidor del Velázquez, que estaba en su compañía del mesmo gobernador, escrebía a otro fraile de su orden que se decía fray Bartolomé de Olmedo, que iba con nosotros; y en aquella carta del fraile le avisaban a Cortés sus dos compañeros, Andrés de Duero y el contador, de lo que pasaba. Volvamos a nuestro cuento. Pues como al Ordás le había enviado Cortés a lo de los bastimentos, con el navío, como dicho tengo, no tenía en él contraditor sino en el Juan Velázquez de León. Luego que le habló, le atrajo a su mandado; y                        especialmente, que el Juan Velázquez no estaba bien con el pariente, porque no le había dado buenos indios. Pues a todos los más que había escrito el Diego Velázquez, ninguno le acudía a su propósito, antes, todos a una, se mostraron por Cortés, y el teniente Pedro Barba muy mejor. Y demás desto,  los Alvarados y el Alonso Hernández Puertocarrero y Francisco de Montejo y Cristóbal de Olí y Juan de Escalante e Andrés de Monjaraz e su hermano, Gregorio de Monjaraz, y todos nosotros pusiéramos la vida por el Cortés. Por manera que si en la villa de la Trinidad se disimularon los mandamientos, muy mejor se callaron entonces. Y con el mismo Garnica escribió el teniente Pedro Barba al Diego Velázquez, que no osó prender a Cortés, porque estaba muy pujante de soldados; e que hobo temor no metiesen a sacomano la villa y la robasen, y embarcase todos los vecinos y se los llevase consigo. E que, a lo que ha entendido, que Cortés era su servidor, y que no se atrevió hacer otra cosa. Y Cortés le escribió al Velázquez con palabras tan buenas y de ofrescimientos, que lo sabía muy bien decir, e que otro día se hacía a la vela y que le sería servidor.            CAPÍTULO XXV Cómo Cortés se hizo a la vela con toda su compañía de caballeros y soldados para la isla de Cozumel, y lo que allí le avino No hecimos alarde hasta la isla de Cozumel más de mandar Cortés que los caballos se embarcasen, y mandó a Pedro de Alvarado que fuese por la banda del norte en un buen navío que se decía San Sebastián; y mandó al piloto que llevaba en el navío que le aguardase en la punta de San Antón, para que allí se juntase con todos los navíos para ir en conserva hasta Cozumel; y envió mensajero a Diego de Ordás, que había ido por el bastimento que aguardase, que hiciese lo mismo, porque estaba en la banda del norte. Y en diez días del mes de febrero año de mil e quinientos y diez y nueve años, después de haber oído misa, nos hicimos a la vela con nueve navíos por la banda del sur, con la copia de los caballeros y soldados que dicho tengo, y con los dos navíos por la banda del norte, que fueron once, con el que fue Pedro de Alvarado con sesenta soldados. E yo fui en su compañía. Y el piloto que llevábamos, que se decía Camacho, no tuvo cuenta de lo que le fue mandado por Cortés, y siguió su derrota. Y llegamos dos días primero que Cortés a Cozumel, y surgimos en el puerto ya por mí otras veces dicho cuando lo de Grijalva. Y Corés aún no había llegado con su flota, por causa que un navío, en que venía por capitán Francisco de Morla, con el mal tiempo se le saltó el gobernalle, y fue socorrido con otro gobernalle de los navíos que venían con Cortés, y vinieron todos en conserva. Volvamos a Pedro de Alvarado, que así como llegamos al puerto, saltamos en tierra en el pueblo de Cozumel, con todos los soldados; y no hallamos indios ningunos, que se habían ido huyendo. Y mandó que luego fuésemos a otro pueblo que estaba de allí una legua; y tambien se amontaron e huyeron los naturales, y no pudieron llevar su hacienda y dejaron gallinas y otras cosas. Y de las gallinas mandó Pedro de Alvarado que tomasen hasta cuarenta dellas. Y también, en una casa de adoratorios de ídolos, tenían unos paramentos de mantas viejas y unas arquillas donde estaban unas como diademas e ídolos y cuentas e pinjantillos de oro bajo; y también se les tomó dos indios y una india. Y volvímonos al pueblo donde desembarcamos.                      Y estando en esto, llega Cortés con todos los navíos. Y después de aposentado, la primera cosa que hizo fue mandar echar preso en grillos al piloto Camacho, porque no aguardó en la mar como le fue mandado. Y desque vio el pueblo sin gente y supo cómo Pedro de Alvarado había ido al otro pueblo, e que les había tomado gallinas y paramentos y otras cosillas de poco valor de los ídolos, y el oro medio cobre, mostró tener mucho enojo dello, e de cómo no aguardó el piloto. Y reprendiole gravemente al Pedro de Alvarado, y le dijo que no se habían de apaciguar las tierras de aquella manera tomando a los naturales su hacienda. Y luego mandó traer los dos indios y la india que habíamos tomado, y con el indio Melchorejo, que llevamos de la punta de Cotoche, que entendía bien aquella lengua, les habló (porque Julianillo, su compañero, ya por mí memorado, ya se había muerto), que fuesen a llamar los caciques e indios de aquel pueblo e que no hobiesen miedo. Y les mandó volver el oro y paramentos y todo lo demás, y por las gallinas que ya se habían comido, les mandó dar cuentas y cascabeles; y más: dio a cada indio una camisa de Castilla. Por manera que fueron a llamar al señor de aquel pueblo; y otro día vino el cacique con toda su gente, e hijos y mujeres de todos los del pueblo, y andaban entre nosotros como si toda su vida nos hobieran tratado; y mandó Cortés que no se les hiciese enojo ninguno. Aquí en esta isla comenzó Cortés a mandar muy de hecho, y Nuestro Señor le daba gracia, que doquiera que ponía la mano se le hacía bien, especial en pacificar los pueblos y naturales de aquellas partes, como adelante verán.                 CAPÍTULO XXVI Cómo Cortés mandó hacer alarde de todo el ejército, y de lo que más nos avino De ahí a tres días que estábamos en Cozumel, mandó hacer alarde para saber qué tantos soldados llevaba. Y halló por su cuenta que éramos quinientos y ocho, sin maestres y pilotos y marineros, que serían ciento; y diez y seis caballos y yeguas: las yeguas todas eran de juego y de carrera; e once navíos grandes y pequeños, con uno que era como bergantín que traía a cargo un Ginés Nortes; y eran treinta y dos ballesteros y trece escopeteros, que ansí se llamaban en aquel tiempo; y tiros de bronce, y cuatro falconetes, y mucha pólvora y pelotas. Y esto desta cuenta de los ballesteros no se me acuerda muy bien; no hace al caso de la relación. Y hecho el alarde, mandó a Mesa, el artillero, que ansí se llamaba, e a un Bartolomé de Usagre e Arbenga e a un Catalán, que todos eran artilleros, que lo tuviesen muy limpio y aderezado, y los tiros y pelotas y pólvora muy a punto. Y puso por capitán de artillería a un Francisco de Orozco, que había sido soldado en Italia. Ansimismo mandó a dos ballesteros, maestros de aderezar ballestas, que se decían Juan Benítez y Pedro de Guzmán, el Ballestero, que mirasen que todas las ballestas tuviesen a dos y tres nueces y otras tantas cuerdas e avancuerdas, e que siempre tuviesen cargo de hacer almacén, y tuviesen cepillo e inguijuela y tirasen a terrero, y que los caballos estuviesen muy a punto. No sé yo en qué gasto ahora tanta tinta en meter la mano en cosas de apercibimiento de armas y de lo demás, porque Cortés verdaderamente tenía gran vigilancia en todo.                    CAPÍTULO XXVII Cómo Cortés supo de dos españoles que estaban en poder de indios en la punta de Cotoche, y lo que sobre ello se hizo Como Cortés en todo ponía gran diligencia, me mandó llamar a mí y a un vizcaíno que se decía Martín Ramos y nos preguntó que qué sentíamos de aquellas palabras que nos hobieron dicho los indios de Campeche, cuando venimos con Francisco Hernández dc Córdoba, que decían: "Castilán, castilán", según lo he dicho en el capítulo que dello trata; y nosotros se lo tornamos a contar según y de la manera que lo habíamos visto e oído. E dijo que ha pensado muchas veces, e que por ventura estarían algunos españoles en aquella tierra, y dijo: "Parésceme que será bien preguntar a estos caciques de Cozumel si saben alguna nueva dellos”. Y con Melchorejo, el de la punta de Cotoche, que entendía ya poca cosa de la lengua de Castilla, y sabía muy bien la de Cozumel, se lo preguntó a todos los principales. Y todos a una dijeron que habían conocido ciertos españoles, y daban señas dellos, y que en la tierra adentro, andadura de dos soles, estaban, y los tenían por esclavos unos caciques, y que allí, en Cozumel, habia indios mercaderes que les hablaron pocos días había. De lo cual todos nos alegramos con aquellas nuevas. Y díjoles Cortés que luego los fuesen a llamar con cartas que en su lengua llaman amales; y dio a los caciques y a los indios que fueron con las cartas, camisas, y los halagó, y les dijo que cuando volviesen les daría más cuentas. Y el cacique dijo a Cortés que enviase rescate para los amos con quien estaban, que los tenían por esclavos, porque los dejasen venir. Y ansí se hizo, que se les dio a los mensajeros de todo género de cuentas. Y luego mandó apercebir dos navíos, los de menos porte, que el uno era poco mayor que bergantín; y con veinte ballesteros y escopeteros, y por capitán dellos a Diego de Ordás. Y mandó que estuviese en la costa de la punta de Cotoche aguardando ocho días con el navío mayor, y entretanto que iban y venían con la respuesta de las cartas, con el navío pequeño volviesen a dar la respuesta a Cortés de lo que hacían, porque está aquella tierra de la punta de Cotoche obra de cuatro leguas, y se paresce la una tierra desde la otra. Y escrita la carta, decía en ella: "Señores y hermanos: aquí, en Cozumel, he sabido que estáis en poder de un cacique detenidos, y os pido por merced que luego os vengáis aquí, a Cozumel, que para ello envío un navío con soldados, si los hobiésedes menester, y rescate para dar a esos indios con quien estáis; y lleva el navío de plazo ocho días para os aguardar.                   Veníos con toda brevedad; de mi seréis bien mirados y aprovechados. Yo quedo en esta isla con quinientos soldados y once navíos; en ellos voy, mediante Dios, la vía de un pueblo que se dice Tabasco o Potonchán". Luego se embarcaron en los navíos con las cartas y los dos indios mercados de Cozumel que las llevaban, y en tres horas atravesaron el golfete y echaron en tierra los mensajeros con las cartas y rescate; y en dos días las dieron a un español que se decía Jerónimo de Aguilar, que entonces supimos que ansí se llamaba, y de aquí adelante ansí le nombraré. Y desque las hobo leído y rescebido el rescate de las cuentas que le enviamos, él se holgó con ello y lo llevó a su amo el cacique para que le diese licencia, la cual luego se le dio para que se fuese adonde quisiese. Y caminó el Aguilar a donde estaba su compañero, que se decía Gonzalo Guerrero, en otro pueblo cinco leguas de allí. Y como le leyó las cartas, el Gonzalo Guerrero le respondió: "Hermano Aguilar, yo soy casado y tengo tres hijos, y tiénenme por cacique y capitán cuando hay guerras; íos vos con Dios, que yo tengo labrada la cara y horadadas las orejas. ¿Qué dirán de mí desque me vean esos españoles ir desta manera? E ya veis estos mis hijitos cuán bonicos son. Por vida vuestra, que me deis desas cuentas verdes que traéis para ellos, y diré que mis hermanos me las envían de mi tierra". Y ansimismo la india, mujer del Gonzalo habló al Aguilar en su lengua, muy enojada, y le dijo: "Mirá con qué viene este esclavo a llamar a mi marido;  íos vos y no curéis de más pláticas". Y el Aguilar tornó a hablar al Gonzalo, que mirase que era cristiano, que por una india no se perdiese el ánima; y si por mujer e hijos lo hacía, que la llevase consigo, si no los quería dejar. Y por más que le dijo y amonestó, no quiso venir. Y parece ser aquel Gonzalo Guerrero era hombre de la mar, natural de Palos. Y desque el Jerónimo de Aguilar vido que no quería venir, se vino luego con los dos indios mensajeros adonde había estado el navío aguardándole. Y desque llegó, no le halló, que ya era ido, porque ya se habían pasado los ocho días, y aun uno más que llevo de plazo el Ordás para que aguardase, porque desque elAguilar no venía, se volvió a Cozumel sin llevar recaudo a lo que había venido. Y desque el Aguilar vio que no estaba allí el navío, quedó muy triste y se volvió a su amo, al pueblo donde antes solía vivir.                    Y dejaré esto e diré cuando Cortés vio volver al Ordás sin recaudo ni nueva de los españoles ni de los indios mensajeros. Estaba tan enojado y dijo con palabras soberbias al Ordás que había creído que otro mejor recaudo trujera que no venirse así sin los españoles ni nuevas dellos, porque ciertamente estaban en aquella tierra. Ya pues en aquel estante aconteció que unos marineros que se decían los Peñates, naturales de Gibraleón, habían hurtado a un soldado que se decía Berrio ciertos tocinos y no se los querían dar. Y quejose Berrio a Cortés; y tomando juramento a los marineros, se perjuraron. Y en la pesquisa paresció el hurto: de los cuales tocinos estaban repartidos en los siete marineros, e a cuatro dellos los mandó luego azotar, que no aprovecharon ruegos de ningún capitán. Donde lo dejaré, así de los marineros como esto del Aguilar: y nos íbamos sin el nuestro viaje hasta su tiempo y sazón. Y diré cómo venían muchos indios en romería aquella isla de Cozumel, los cuales eran naturales de los pueblos comarcanos de la punta de Cotoche y de otras partes de tierra de Yucatán, porque, según paresció, había allí en Cozumel unos ídolos de muy disformes figuras, y estaban en un adoratorio en que ellos tenían por costumbre en aquella tierra por aquel tiempo de sacrificar. Y una mañana estaba lleno un patio, donde estaban los ídolos, de muchos indios e indias quemando resina, que es como nuestro incienso; y como era cosa nueva para nosotros, paramos a mirar en ello con atención. Y luego se subió encima de un adoratorio un indio viejo, con mantas largas, el cual era sacerdote de aquellos ídolos que ya he dicho otras veces, que papas los llaman en la Nueva España, y comenzó a pedricallos un rato; y Cortés y todos nosotros mirándolo en qué paraba aquel negro sermón. Y Cortés preguntó a Melchorejo, que entendía muy bien aquella lengua, que qué era aquello que decía aquel indio viejo; y supo que les pedricaba cosas malas.                           Y luego mandó llamar al cacique y a todos los principales, y al mismo papa; y como mejor se pudo dárselo a entender con aquella nuestra lengua, y les dijo que si habían de ser nuestros hermanos que quitasen de aquella casa aquellos sus ídolos, que eran muy malos y les hacían errar; y que no eran dioses, sino cosas malas, y que les llevarían al infierno sus ánimas. Y se les dio a entender otras cosas santas y buenas; y que pusiesen una imagen  de Nuestra Señora que les dio, y una cruz, y que siempre serían ayudados y ternían buenas sementeras, y se salvarían sus ánimas; y se les dijo otras cosas acerca de nuestra santa fe, bien dichas. Y el papa con los caciques respondieron que sus antepasados adoraban en aquellos dioses porque eran buenos; y que no se atreverían ellos hacer otra cosa, y que se los quitásemos nosotros, y veríamos cuánto mal nos iba de ello, porque nos iríamos a perder en la mar. Y luego Cortés mandó que los despedazásemos y echásemos a rodar unas gradas abajo, y ansí se hizo. Y luego mandó traer mucha cal, que había harto en aquel pueblo, e indios albañiles; y se hizo un altar muy limpio, donde pusimos la imagen de Nuestra Señora; y mandó a dos de nuestros carpinteros de lo blanco, que se decían Alonso Yáñez y Álvaro López, que hiciesen una cruz de unos maderos nuevos que allí estaban, la cual se puso en uno como humilladero que estaba hecho cerca del altar. Y dijo misa el padre que se decía Juan Díaz, y el papa y cacique y todos los indios estaban mirando con atención. Llaman en esta isla de Cozumel a los caciques calachionis, como otra vez he dicho en lo de Potonchán. Y dejallo he aquí, y pasaré adelante y diré cómo nos embarcamos.               CAPÍTULO XXVIII Cómo Cortés repartió los navíos, señaló capitanes para ir en ellos, y ansimismo se dio la instrución de lo que habían de hacer a los pilotos y las señales de los faroles de noche, y otras cosas que nos avino Cortés llevaba la capitana. Pedro de Alvarado y sus hermanos, un buen navío que se decía San Sebastián. Alonso Hernández Puertocarrero, otro. Francisco de Montejo, otro buen navío. Cristóbal de Olí, otro. Diego de Ordás, otro. Juan Velázquez de León, otro. Juan de Escalante, otro. Francisco de Morla, otro. Otro, Escobar el Paje. Y el más chico, como bergantín, Ginés Nortes. Y en cada navío su piloto; y por piloto mayor, Antón de Alaminos, y las instrucciones por donde se habían de regir y lo que habían de hacer y de noche las señas  de los faroles. Y Cortés se despidió de los caciques y papas, y les encomendó aquella imagen de Nuestra Señora y a la cruz, que la reverenciasen y tuviesen limpio y enramado, y verían cuánto provecho dello les venía. Y dijeron que ansí lo harían; y trajéronle cuatro gallinas y dos jarros de miel, y se abrazaron. Y embarcados que fuemos, en ciertos días del mes de marzo de mil e quinientos y diez y nueve años dimos velas, y con muy buen tiempo íbamos nuestra derrota; e aquel mismo día, a hora de las diez, dan desde una nao grandes voces, e capean, y tiraron un tiro, para que todos los navíos que veníamos en conserva lo oyesen. Y como Cortés lo vio e oyó, se puso luego en el bordo de la capitana e vido ir arribando el navío en que venía Juan de Escalante, que se volvía hacia Cozumel. Y dijo Cortés a otros naos que venían allí cerca: "¿Qué es aquello, que es aquello?" E un soldado que se decía Luis de Zaragoza le respondió que  se anegaba el navío de Escalante, que era donde iba el cazabi; y Cortés dijo:                   "Plega a Dios no tengamos algún desmán". Y mandó al piloto Alaminos que hiciese señas a todos los navíos que arribasen a Cozumel. Ese mismo día volvimos al puerto donde salimos y descargamos el cazabi; y hallamos la imagen de Nuestra Señora, y la cruz, muy limpio y puesto incienso; y dello nos alegramos. Y luego vino el cacique y papas a hablar a Cortes y le preguntaron que a qué volvíamos. Y dijo que porque hacía agua un navío y le quería adobar; y que les rogaba que con todas sus canoas ayudasen a los bateles a sacar el pan cazabi; e ansí lo hicieron. Y estuvimos en adobar el navío cuatro días. Y dejemos de hablar en ello, y diré cómo lo supo el español que estaba en poder de indios, que se decía Aguilar, y lo que más hicimos.        CAPÍTULO XXIX Cómo el español que estaba en poder de indios se llamaba Jerónimo de Aguilar, supo cómo habíamos arribado a Cozumel y se vino a nosotros, y lo que más pasó Cuando tuvo noticia cierta el español que estaba en poder de indios que habíamos vuelto a Cozumel con los navíos, se alegró en gran manera y dio gracias a Dios, y mucha priesa en se venir él y los dos indios que le llevaron las cartas y rescate a se embarcar en una canoa; y como la pagó bien, en cuentas verdes del rescate que le enviamos, luego la halló alquilada, con seis indios remeros con ella. Y dan tal priesa en remar, que en espacio de poco tiempo pasaron el golfete que hay de una tierra a la otra, que serían cuatro leguas, sin tener contraste de la mar. Y llegados a la costa de Cozumel, ya que estaban desembarcando, dijeron a Cortés unos soldados que iban a cazar, porque había en aquella isla puercos de la tierra, que había venido una canoa grande allí, junto del pueblo, y que venía de la punta de Cotoche. Y mandó Cortés a Andrés de Tapia y a otros dos soldados que fuesen a ver qué cosa nueva era venir allí junto a nosotros indios sin temor ninguno, con canoas grandes. Y luego fueron; y desque los indios que venían en la canoa, que traían al Aguilar, vieron los españoles, tuvieron temor y queríanse tornar a embarcar e hacer a lo largo con la canoa; y Aguilar les dijo en su lengua que no tuviesen miedo, que eran sus hermanos. Y el Andrés de Tapia, como los vio que eran indios, porque el Aguilar ni más ni menos era que indio, luego envió a decir a Cortés con un español que siete indios de Cozumel son los que allí llegaron en la canoa. Y después que hobieron saltado en tierra, el español, mal mascado y peor pronunciado, dijo: "¡Dios y Santa María e Sevilla!" Y luego le fue abrazar el Tapia y otro soldado de los que habían ido con el Tapia a ver qué cosa era; fue a mucha priesa a demandar albricias a Cortés cómo era español el que venía en la canoa, de que todos nos alegramos. Y luego se vino el Tapia con el español adonde estaba Cortés. Y antes que llegasen, ciertos soldados preguntaban al Tapia: "¿Qué es del español?"; e aunque iba junto con él, porque le tenían por indio propio, porque de suyo era moreno, y tresquilado a                         manera de indio esclavo; y traía un remo al hombro, una cotara vieja calzada y la otra atada en la cinta, y una manta vieja muy ruin, e un braguero peor, con que cubría sus vergüenzas; y traía atada en la manta un bulto, e eran Horas muy viejas. Pues desque Cortés los vio de aquella manera, también picó como los demás soldados, que preguntó al Tapia que qué era del español. Y el español como le entendió, se puso en cuclillas, como hacen los indios, e dijo: "Yo soy". Y luego le mandó dar de vestir camisa y jubón  y zaragüelles y caperuza y alparagates, que otros vestidos no había. Y le preguntó de su vida, y cómo se llamaba y cuándo vino aquella tierra. Y él dijo, aunque no bien pronunciado, que se decía Jerónimo de Aguilar, y que era natural de Écija, y que tenía órdenes de Evangelio; que había ocho años que se había perdido él y otros quince hombres y dos mujeres que iban desde el Darién a la isla de Santo Domingo, cuando hobo unas diferencias y pleitos de un Enciso y Valdivia. Y dijo que llevaban diez mil pesos de oro y los procesos de los unos contra los otros, y que el navío en que iban dio en los Alacranes, que no pudo navegar; y que en el batel del mismo navío se metieron él y sus compañeros y dos mujeres, creyendo tomar la isla de Cuba o a Jamaica; y que las corrientes eran muy grandes, que les echó en aquella tierra; y que los calacheonis de aquella comarca los repartieron entre sí, e que habían sacrificado a los ídolos muchos de sus compañeros, y dellos se habían muerto de dolencia; y las mujeres, que poco tiempo pasado había, que de trabajo también se murieron, porque las hacían moler; e que a él que tenían para sacrificar, y una noche se huyó y se fue aquel cacique con quien estaba (ya no se me acuerda el nombre, que allí le nombró), y que no habían quedado de todos sino él e un Gonzalo Guerrero. Y dijo que le fue a llamar y no quiso venir. Y Cortés dio muchas gracias a Dios por todo; y le dijo que dél sería bien mirado y gratificado, y le preguntó por la tierra y pueblos. Y el Aguilar dijo que, como le tenían esclavo, que no sabía sino servir de traer leña y agua, y en cavar los maizales, que no había salido sino hasta cuatro leguas, que le llevaron con una carga, y que no la pudo llevar, e cayó malo dello; e que ha entendido que hay muchos pueblos. Y luego le preguntó por el Gonzalo Guerrero. Y dijo que estaba casado y tenía tres hijos, e que tenía labrada la cara y horadadas las orejas y el bezo de abajo, y que era hombre de la mar, de Palos, y que los indios le tienen por esforzado; e que había poco                     más de un año que, cuando vinieron a la punta de Cotoche un capitán con tres navíos (parece ser que fueron cuando venimos los de Francisco Hernández de Córdoba), que él fue inventor que nos diesen la guerra que nos dieron, e que vino él allí juntamente con un cacique de un gran pueblo, según he ya dicho en lo de Francisco Hernández de Córdoba. Y después que Cortés lo oyó, dijo: "En verdad que le querría haber a las manos, porque jamás será bueno". Y dejallo he, y diré cómo los caciques de Cozumel, desque vieron al Aguilar que hablaba su lengua, le daban muy bien de comer; y el Aguilar les aconsejaba que siempre tuviesen acato y reverencia a la santa imagen de Nuestra Señora y a la cruz, y que conoscerían que por ello les venía mucho bien. Y los caciques, por consejo de Aguilar, demandaron una carta de favor a Cortés, para que, si viniesen aquel puerto otros españoles, que fuesen bien tratados y no les hiciesen agravios; la cual carta luego se la dio. Y después de despedidos con muchos halagos y ofrescimientos, nos hicimos a la vela para el río de Grijalva. Y desta manera que he dicho se hubo Aguilar, y no de otra, como lo escribe el coronista Gómara, y no me maravillo, pues dizque es por nuevas. Y volvamos a nuestra relación.               CAPÍTULO XXX Cómo nos tornamos a embarcar y nos hicimos a la vela para el río de Grijalva, y lo que nos avino en el viaje En cuatro días del mes de marzo de mil e quinientos y diez y nueve años, habiendo tan buen suceso en llevar buena lengua y fiel, mandó Cortés que nos embarcásemos, según y de la manera que habíamos venido antes que arribásemos a Cozumel, y con las mismas instrucciones y señas de los faroles para de noche. E yendo navegando con buen tiempo, revuelve un viento, ya que quería anochecer, tan recio y contrario, que echó cada navío por su parte, con harto riesgo de dar en tierra, e quiso Dios que a media noche aflojó. Y desque amanesció, luego se volvieron a juntar todos los navíos, eceto uno en que iba Juan Velázquez de León; e íbamos nuestro viaje sin saber dél, hasta mediodía, de lo cual llevamos pena, creyendo fuese perdido en unos bajos. Y desque se pasaba el día y no parescía, dijo Cortés al piloto Alaminos que no era bueno ir más adelante sin saber dél; y el piloto hizo señas a todos los navíos que estuviesen al reparo e pairando, aguardando si por ventura le echó el tiempo en alguna ensenada donde no podía salir por serle el viento contrario. Y desque no venía, dijo el piloto a Cortés: "Señor, tenga por cierto que se metió en uno como puerto o bahía que queda atrás, y que el viento no le deja salir, porque el piloto que lleva es el que vino con Francisco Hernández y volvió con Grijalva, que se decía Juan Álvarez el Manquillo, y sabe aquel puerto". Y luego fue acordado de volverlos a le buscar con toda la armada, y en aquella bahía donde había dicho el piloto lo hallamos ancleado, de que todos hobimos placer. Y estuvimos allí un día, y echamos dos bateles en el agua, y saltó en tierra el piloto e un capitán que se decía Francisco de Lugo. Y había por allí unas estancias donde había maizales y hacían sal, y tenían cuatro cúes, que son casas de ídolos, y en ellos muchas figuras, y todas las más de mujeres, y altas de cuerpo; y se puso nombre aquella tierra la Punta de las Mujeres. Acuérdome que decía el Aguilar que cerca de aquellas estancias estaba el pueblo donde era esclavo, y que allí vino cargado, que lo trujo su amo, e que cayó malo de traer la carga; e que también estaba no muy lejos el pueblo donde estaba Gonzalo Guerrero, e que todos                      tenían oro, sino que era poco, y que si quería, que le guiaría, e que fuésemos allá. Y Cortés le dijo riendo que no venía él para tan pocas cosas, sino para servir a Dios y al rey. Y luego mandó Cortés a un capitán que se decía Escobar que fuese en el navío de que era capitán, que era muy velero y demandaba poca agua, hasta Boca de Términos, y mirase muy bien qué tierra era y si era buen puerto para poblar, y si había mucha caza, como le habían informado. Y esto que lo mandó fue por consejo del piloto, porque cuando por allí agora pasásemos con todos los navíos no nos detener en entrar en él; y que después de visto, que pusiese una señal y quebrase árboles en la boca del puerto, o escribiesen una carta y la pusiese donde la viésemos de una parte o de otra del puerto, para que conosciésemos que había entrado dentro, o que aguardase en la mar a la armada barloventeando, después que lo hobiese visto. Y luego el Escobar partió y fue a puerto de Términos, que ansí se llama, y hizo todo lo que le fue mandado. Y halló la lebrela que se hobo quedado cuando lo de Grijalva, y estaba gorda y lucia. Y dijo el  Escobar que cuando la lebrela vio el navío que entraba en el puerto, que estaba halagando con la cola y haciendo otras señas de halagos, y se vino luego a los soldados y se metió con ellos en la nao. Y esto hecho, se salió el Escobar del puerto a la mar, y estaba esperando el armada; y paresce ser, con viento Sur que le dio, no pudo esperar al reparo, y metiose mucho en la mar. Volvamos a nuestra armada, que quedábamos en la punta de las Mujeres, que al otro día de mañana salimos con buen terral y llegamos en Boca de Términos. Y desque no hallamos a Escobar, mandó Cortés que sacasen el batel, y con diez ballesteros le fuesen a buscar en la Boca de Términos, o a ver si había señal o carta. Y luego se halló árboles cortados y una carta en que en ella decía que era muy buen puerto y buena tierra y de mucha caza, y lo de la lebrela. Y dijo el piloto Alaminos a Cortés que fuésemos nuestra derrota, porque con el viento Sur se debiera haber metido en la mar, e que no podría ir muy lejos, porque había de navegar a orza. Y puesto que Cortés sintió pena no le hobiese acaescido algún desmán, mandó meter velas, y luego le alcanzamos. Y dio el Escobar sus descargos a Cortés y la causa porque no pudo aguardar.                        Estando en esto, llegamos en el paraje del pueblo de Potonchán, y Cortés mandó al piloto que surgésemos en aquella ensenada, y el piloto respondió que era mal puerto, porque habían de estar los navíos surtos más de dos leguas lejos de tierra, e que mengua mucho la mar. Porque tenía pensamiento Cortés de dalles una buena mano por el desbarate de Francisco Hernández de Córdoba e Grijalva; y muchos de los soldados que nos habíamos hallado en aquellas batallas se lo suplicamos que entrase dentro y no quedasen sin buen castigo, y aunque se detuviese allí dos o tres días. El piloto Alaminos, con otros pilotos, porfiaron que si allí entrábamos, que en ocho días no podríamos salir por el tiempo contrario, y que agora llevábamos buen viento, e que en dos días llegaríamos a Tabasco. Y ansí pasamos de largo, y en tres días que navegamos, llegamos al río de Grijalva, que en nombre de indios se llama Tabasco. Y lo que allí nos acaesció e las guerras que nos dieron diré adelante.           CAPÍTULO XXXI Cómo llegamos al río de Grijalva, que en lengua de indios llaman Tabasco, y de la guerra que nos dieron y lo que más con ellos pasamos En doce días del mesmo marzo de mil e quinientos y diez y nueve años, llegamos con toda la armada al río de Grijalva, que se dice Tabasco, y como sabíamos ya, de cuando lo de Grijalva, que en aquel puerto y río no podían entrar navíos de mucho porte, surgeron en la mar los mayores, y con los pequeños y los bateles fuimos todos los soldados a desembarcar a la punta de los Palmares, como cuando con Grijalva, que estaba del pueblo de Tabasco obra de media legua. Y andaban por el río y en la ribera, e entre unos mambrales todo lleno de indios guerreros, de lo cual nos maravillamos los que habíamos venido con Grijalva. Y demás desto, estaban juntos en el pueblo más de doce mil guerreros aparejados para darnos guerra, porque en aquella sazón aquel pueblo era de mucho trato, y estaban subjetos a él otros grandes pueblos, y todos los tenían apercibidos con todo género de armas,  según las usaban. Y la causa dello fue porque los de Potonchán y los de Lázaro y otros pueblos comarcanos los tuvieron por cobardes, y se lo daban en rostro, por causa que dieron a Grijalva las joyas de oro que antes he dicho en el capítulo que dello habla,e que de medrosos no nos osaron dar guerra, pues eran más pueblos y tenían más guerreros que no ellos; y esto les decían por afrentallos, y que en sus pueblos nos habían dado guerra y muerto cincuenta y seis hombres. Por manera que, con aquellas palabras que les habían dicho, se determinaron a tomar las armas. Y desque Cortés los vio puestos en aquella manera, dijo a Aguilar, la lengua, que entendía bien la de Tabasco, que dijese a unos indios que parescían principales, que pasaban en una gran canoa cerca de nosotros, que para qué andaban tan alborotados, que no les veníamos a hacer ningún mal, sino decilles que les queremos dar de lo que traemos como a hermanos, e que les rogaba que mirasen no encomenzasen la guerra, porque les pesaría dello; y les dijo otras muchas cosas acerca de la paz. Y mientras más                       lo decía el Aguilar, más bravos se mostraban, y decían que nos matarían a todos si entrábamos en su pueblo, porque le tenían muy fortalecido todo a la redonda de árboles muy gruesos, de cercas y albarradas. Aguilar les tornó a hablalles con la paz, y que nos dejasen tomar agua y comprar de comer a trueco de nuestro rescate, y también decir a los calacheonis cosas que sean de su provecho y juicio de Dios Nuestro Señor. Y todavía ellos a porfiar que no pasásemos de aquellos palmares adelante, si no, que nos matarían. Y desque aquello vio Cortés, mandó apercibir los bateles y navíos menores, y mandó poner en cada batel tres tiros, y repartió en ellos los ballesteros y escopeteros y soldados. Y teníamos memoria de cuando lo de Grijalva que iba un camino angosto desde los palmares al pueblo por unos arroyos e ciénagas. Mandó Cortés a tres soldados que aquella noche mirasen bien si iba a las casas, y que no se detuviesen mucho en traer la respuesta. Y los que fueron vieron que sí iba. Y visto todo esto, y después de bien mirado, se nos pasó aquel día dando orden en cómo y de qué manera habíamos de ir en los bateles. Y otro día por la mañana, después de haber oído misa, y todas nuestras armas muy a punto, mandó Cortés a Alonso de Ávila, que era capitán, que con cien soldados, y entre ellos diez ballesteros, fuese por el caminillo dicho que iba al pueblo, e que de que oyese los tiros, él por una parte y nosotros por otra diésemos en el pueblo. Y Cortés y todos los más soldados y capitanes fuimos en los bateles y navíos de menos porte por el río arriba. Y desque los indios guerreros que estaban en la costa y entre los mamblares vieron que de hecho íbamos, vienen sobre nosotros con tantas canoas al puerto adonde habíamos de desembarcar, para defendernos que no saltásemos en tierra, que toda la costa no había sino indios de guerra con todo género de armas que entre ellos se usan, tañendo trompetillas y caracoles y atabalejos. Y desque así vio la cosa, mandó Cortés que nos detuviésemos un poco, y que no soltasen ballesta ni escopeta ni tiros. Y como todas las cosas quería llevar muy justificadas, les hizo otro                        requirimiento delante de un escribano del rey que se decía Diego de Godoy, e por la lengua de Aguilar, para que nos dejen saltar en tierra y tomar agua y hablalles cosas de Dios y de Su Majestad; y que si guerra nos daban, que si por defendemos  algunas muertes hobiese o otros cualquier daños, fuesen a su culpa e cargo, y no a la nuestra. Y ellos todavía haciendo muchos fieros, y que no saltásemos en tierra, si no, que nos matarían. Y luego comenzaron muy valientemente a flechar y hacer sus señas con sus tambores, y como esforzados se vienen todos contra nosotros y nos cercan con las canoas, con tan gran rociada de flecha, que nos hicieron detener en el agua hasta la cinta, y otras partes no tanto; e como había allí mucha lama y ciénaga, no podíamos tan presto salir della. Y cargan sobre nosotros tantos indios, que con las lanzas a manteniente, y otros a flecharnos, hacían que no tomásemos tierra tan presto como quisiéramos; y también porque en aquella lama estaba Cortés peleando, y se le quedó un alpargate en el cieno, que no le pudo sacar, y, descalzo el un pie, salió a tierra; y luego le sacaron el alpargato y se calzó. Y entretanto que Cortés estaba en esto, todos nosotros, ansí capitanes como soldados, fuimos sobre ellos, nombrando a Señor Santiago; y les hecimos retraer, y aunque no muy lejos, por amor de las albarradas y cercas que tenían hechas de maderas gruesas, adonde se mamparaban, hasta que las deshicimos y tuvimos lugar, por un portillo, de les entrar y pelear con ellos. Y les llevamos por una calle adelante, adonde tenían hechas otras fuerzas, y allí tornaron a reparar y hacer cara, y peleaban muy valientemente y con gran esfuerzo, y dando                        voces y silbos, e decían: "¡Al calacheoni, al calacheoni", que en su lengua mandaban que matasen o prendiesen a nuestro capitán. Estando desta manera envueltos con ellos, vino Alonso de Ávila con sus soldados, que había ido por tierra desde los palmares, como dicho tengo, y paresce ser no acertó a venir más presto por amor de unas ciénagas y esteros. Y su tardanza fue bien menester, según habíamos estado detenidos en los requirimientos, y deshacer portillos en las albarradas para pelear. Ansí que todos juntos les tornamos a echar de las fuerzas donde estaban, y les llevamos retrayendo; y ciertamente que, como buenos guerreros, nos iban tirando grandes rociadas de flechas y varas tostadas. Y nunca volvieron de hecho las espaldas hasta un gran patio donde estaban unos aposentos y salas grandes, y tenían tres casas de ídolos, e ya habían llevado todo cuanto hato había. En los cúes de aquel patio mandó Cortés que reparásemos, y que no fuésemos más en seguimiento del alcance, pues iban huyendo. Y allí tomó Cortés posesión de aquella tierra por Su Majestad, y él en su real nombre. Y desta manera: que, desenvainada su espada, dio tres cuchilladas en señal de posesión en un árbol grande que se dice ceiba, que estaba en la plaza de aquel gran patio. Y dijo que si había alguna persona que se lo contradijese, que él lo defendería con su espada y una rodela que tenía embrazada. Y todos los soldados que presentes nos hallamos cuando aquello pasó respondimos que era bien tomar aquella real posesión en nombre de Su Majestad, e que nosotros seríamos en ayudalle, si alguna persona otra cosa contradijere. E por ante un escribano del rey se hizo aquel auto. Sobre esta posesión, la parte de Diego Velázquez tuvo que remurmurar della. Acuérdome que en aquellas reñidas y guerras que nos dieron de aquella vez, hirieron a catorce soldados, y a mí me dieron un flechazo en el muslo, mas poca la herida; y quedaron tendidos y muertos diez e ocho indios en el agua donde desembarcamos. Y allí dormimos aquella noche con grandes velas y escuchas. Y dejallo he, por contar lo que más pasamos.                         CAPÍTULO XXXII Cómo mandó Cortés a dos capitanes que fuesen con cada cien soldados a ver la tierra dentro, y lo que sobre ello nos acaesció  Otro día de mañana mandó Cortés a Pedro de Alvarado que saliese por capitán de cien soldados, y entre ellos quince ballesteros y escopeteros, y que fuese a ver la tierra adentro hasta andadura de dos leguas, y que llevase en su compañía a Melchorejo, la lengua de la punta de Cotoche. Y cuando le fueron a llamar al Melchorejo, no le hallaron, que se había ya huido con los de aquel pueblo de Tabasco, porque, según parescía, el día antes, en la punta de Los Palmares, dejó colgados sus vestidos que tenía de Castilla y se fue de noche en una canoa. Y Cortés sintió enojo con su ida, porque no dijese a los indios, sus naturales, algunas cosas que no nos trajesen provecho. Dejémosle ido con la mala ventura y volvamos a nuestro cuento. Que ansimismo mandó Cortés que fuese otro capitán, que se decía Francisco de Lugo, por otra parte, con otros cien soldados y doce ballesteros y escopeteros, y que no pase de otras dos leguas y que volviese a la noche a dormir en el real. E yendo que iba el Francisco de Lugo con su compañía obra de una legua de nuestro real, se encontró con grandes capitanías e escuadrones de indios, todos flecheros y con lanzas y rodelas y atambores y penachos. Y se vienen derechos a la capitanía de nuestros soldados y les cercan por todas partes, e les comenzaron a flechar de arte que no se podía sustentar con tanta multitud de indios. Y le tiraban muchas varas tostadas y piedras con hondas, que como granizo caían sobre ellos, y con espadas de navajas de a dos manos; y por bien que peleaban el Francisco de Lugo y sus soldados, no les podía apartar de sí. Y desque aquello vio, con gran concierto se venía ya retrayendo al real, y había enviado un indio de Cuba, gran corredor y suelto, a dar mandado a Cortés para que le fuésemos a ayudar. Y todavía el Francisco de Lugo, con gran concierto de sus ballesteros y escopeteros, unos armando y otros tirando, y algunas arremetidas que hacían, se sostenían con todos los escuadrones que sobre él estaban.                     Y dejémosle de la manera que he dicho e en gran peligro, y volvamos al capitán Pedro de Alvarado, que paresce ser había andado más de una legua y topó con un estero muy malo de pasar; e quiso Dios encaminallo que vuelve por otro camino hacia donde estaba el Francisco de Lugo peleando, como dicho he. Y como oyó las escopetas que tiraban y el gran ruido de atambores y trompetillas y voces e silbos de los indios, bien entendió que estaban revueltos en guerra; y con mucha presteza y gran concierto acudió a las voces y tiros; y halló al capitán Francisco de Lugo con su gente haciendo rostro y peleando con los contrarios, y cinco indios de los contrarios muertos. Y desque se juntaron con el Lugo, dan tras los indios, que los hicieron apartar, y no de manera que los pudiesen poner en huida, que todavía les fueron siguiendo los indios hasta el real. Y ansimismo nos habían acometido otras capitanías de guerreros adonde estaba Cortés con los heridos; mas muy presto les hecimos retraer con los tiros que llevaban muchos dellos y a buenas cuchilladas. Y cuando Cortés oyó al indio de Cuba que venía a demandar socorro y del arte que quedaba Francisco de Lugo, de presto les íbamos a ayudar: y nosotros, que íbamos, y los dos capitanes por mí nombrados, que llegaban con sus gentes ya obra de media legua del real. Y murieron dos soldados de la capitanía de Francisco de Lugo, y ocho heridos, y de la de Pedro de Alvarado le hirieron tres. Y desque vinieron al real, se curaron y enterraron  los muertos, y hobo buena vela  y escuchas. Y en aquellas escaramuzas se mataron quince indios y prendieron tres, y el uno parescía algo principal. Y Aguilar, la lengua, les preguntaba que por qué eran locos y que por qué salían a dar guerra, y que mirasen que les mataríamos si otra vez volviesen. Y luego se envió un indio dellos con cuentas para dar a los caciques, que viniesen de paz.                           Y aquel mensajero que enviamos dijo que el indio Melchiorillo que traíamos con nosotros, que era de la punta de Cotoche, que se fue la noche antes a ellos y les aconsejó que diesen guerra de día y de noche, e que nos vencerían, e que éramos muy pocos. De manera que traíamos con nosotros muy mala ayuda e nuestro contrario. Aquel indio que enviamos por mensajero fue e nunca volvió, y de los otros dos supo Aguilar por muy cierto que para otro día estaban juntos todos cuantos caciques había en todos aquellos pueblos comarcanos de aquella provincia con sus armas, aparejados para nos dar guerra, y nos habían de venir otro día a cercar en el real, y que el Melchiorejo, la lengua, se lo aconsejó. Y dejallo he aquí, e diré lo que sobre ello se hizo.                 CAPÍTULO XXXIII Cómo Cortés mandó que para otro día nos aparejásemos todos para ir en busca de los escuadrones guerreros, y mandó sacar los caballos de los navíos, y lo que más nos avino en la batalla que con ellos tuvimos Desque Cortés supo que muy ciertamente nos venían a dar guerra, mandó que con brevedad sacasen todos los caballos de los navíos a tierra, e que escopeteros y ballesteros y todos los soldados estuviésemos muy a punto con nuestras armas, y aunque estuviésemos heridos. Y desque hobieron sacado los caballos en tierra, estaban muy torpes y temerosos en el correr, como había muchos días que estaban en los navíos; y otro día estuvieron sueltos. Una cosa acaesció en aquella sazón a seis o siete soldados mancebos e bien dispuestos, que les dio mal de lomos, que no se podían tener en pie si no los llevaban a cuestas. No supimos de qué se les recreció; han dicho que de las armas de algodón, que no se quitaban de noche ni de día de los cuerpos, e porque en Cuba eran regalados e no eran acostumbrados a trabajos, y con el calor les dio aquel mal. Y luego Cortés les mandó llevar a los navíos, no quedasen en tierra; y apercibió a los caballeros que habían de ir los mejores jinetes y caballos, e que fuesen con pretales de cascabeles; y les mandó que no se parasen a lancear hasta haberles desbaratado, sino que las lanzas se las pasasen por los rostros. Y señaló trece de caballo, y el Cortés por capitán dellos. Y fueron estos que aqui nombraré: Cortés e Cristóbal de Olí y Pedro de Alvarado y Alonso Hernández Puertocarrero y Juan de Escalante y Francisco de Montejo, e Alonso de Ávila le dieron un caballo que era de Ortiz el Músico e de un Bartolomé García, que ninguno dellos era buen jinete, y Joan Velázquez de León y Francisco de Morla e Lares el Buen Jinete (nombrele así, porque había otro Lares) e Gonzalo Domínguez, estremado hombre de a caballo, Morón el del Bayamo y Pero González de Trujillo. Todos estos caballeros señaló Cortés, y él por capitán, y mandó                      a Mesa el artillero que tuviese muy a punto su artillería, y mandó a Diego de Ordás que fuese por capitán de todos nosotros los soldados, y aun de los ballesteros y escopeteros, porque no era hombre de a caballo. Y otro día muy  de mañana, que fue día de Nuestra Señora de Marzo, después de oído misa, que nos dijo fray Bartolomé de Olmedo, puestos todos en ordenanza con nuestro alférez, que entonces era Antonio de Villarroel, marido que fue de Isabel de Ojeda (que después se mudó el nombre el Villarroel y se llamó Antonio Serrano de Cardona), fuimos por unas sabanas grandes adonde habían dado guerra a Francisco de Lugo y a Pedro de Alvarado; y llamábase aquella sabana y pueblo Sintla, subjeto al mismo Tabasco, una legua del aposento donde salimos. Y nuestro Cortés se apartó un poco espacio de trecho de nosotros, por amor de unas ciénagas que no podían pasar los caballos. E yendo de la manera que he dicho, dimos con todo el poder de escuadrones de indios guerreros que venían ya a buscarnos a los aposentos, y fue junto al mismo pueblo de Sintla, en un buen llano, por manera que si aquellos guerreros tenían deseo de nos dar guerra, y nos iban a buscar, nosotros los encontramos con el mismo motivo. Y dejallo he aquí, y diré lo que pasó en la batalla; y bien se puede nombrar ansí, como adelante verán.                 CAPÍTULO XXXIIII Cómo nos dieron guerra con una gran batalla todos los caciques de Tabasco y sus provincias, y lo que sobre ello subcedió Ya he dicho de la manera y concierto que íbamos. Y topamos todas las capitanías y escuadrones que nos iban a buscar, y traían grandes penachos y atambores y trompetillas, y las caras almagradas blancas y prietas, y con grandes arcos y flechas, y lanzas y rodelas y espadas como montantes de a dos manos, y muchas hondas y piedra y varas tostadas, y cada uno sus armas colchadas de algodón. Y ansí como llegaron a nosotros, como eran grandes escuadrones, que todas las sabanas cobrían, y se vienen como rabiosos y nos cercan por todas partes, y tiran tanta de flecha y vara y piedra, que de la primera arremetida hirieron más de setenta de los nuestros, y con las lanzas, pie con pie, nos hacían mucho daño; e un soldado murió luego de un flechazo que le dieron por el oído. Y no hacían sino flechar e herir en los nuestros; y nosotros con los tiros y escopetas y ballestas y a grandes estocadas no perdíamos punto de buen pelear; y poco a poco, desque conoscieron las estocadas, se apartaban de nosotros. Mas era para flechar más a su salvo, puesto que Mesa, el artillero, con los tiros les mató muchos dellos, porque, como eran grandes escuadrones y no se apartaban, daba en ellos a su placer. Y con todos los males e heridas que les hacíamos, no los podimos apartar. Yo dije: "Diego de Ordás, parésceme que podemos apechugar con ellos, porque verdaderamente sienten bien el cortar de las espadas y estocadas, y por esto se desvían algo de nosotros, por temor dellas, y por mejor tirarnos sus flechas y varas tostadas y tantas piedras como granizo". Y respondió que no era buen acuerdo, porque había                         para cada uno de nosotros trecientos indios, y que no nos podríamos sostener con tanta multitud; y ansí estábamos con ellos sosteniéndonos. Y acordamos de nos allegar cuanto pudiésemos a ellos, como se lo había dicho al Ordás, por dalles mal año de estocadas; y bien lo sintieron, que se pasaron de la parte de una ciénega. Y en todo este tiempo, Cortés, con los de a caballo, no venía, y aunque le deseábamos, y teníamos que por ventura no le hobiese acaescido algún desastre. Acuérdome que, cuando soltábamos los tiros, que daban los indios grandes silbos e gritos, y echaban pajas y tierra en alto porque no viésemos el daño que les hacíamos, y tañían atambores y trompetillas  e silbos y voces, y decían: "Alalalalá". Estando en esto, vimos asomar los de a caballo, y como aquellos grandes escuadrones estaban embebecidos dándonos guerra, no miraban tan de presto en ellos como venían por las espaldas; y como el campo era llano y los caballeros buenos, y los caballos algunos dellos muy revueltos y corredores, danles tan buena mano y alancean a su placer. Pues los que estábamos peleando, desque los vimos, nos dimos tanta priesa, que los de a caballo por una parte y nosotros por otra, de presto volvieron las espaldas. E aquí creyeron los indios que caballo y el caballero eran todo uno, como jamás habían visto caballos. Iban aquellas sabanas y campos llenos de ellos, y acogiéronse a unos espesos montes que allí había. Y desque los hobimos desbaratado, Cortés nos contó cómo no habían podido venir más presto, por amor de una ciénega, y cómo estuvo peleando con otros escuadrones de guerreros antes que a nosotros llegaron. Y venían tres de los caballeros de a caballo heridos e cinco                           caballos. Y después de apeados debajo de unos árboles y casas que allí estaban, dimos muchas gracias a Dios por habernos dado aquella vitoria tan cumplida; y como era día de Nuestra Señora de Marzo, llamose una villa, que se pobló el tiempo andando, Santa María de Vitoria, ansí por ser día de Nuestra Señora como por la gran vitoria que tuvimos. Aquésta fue la primera guerra que tuvimos en compañía de Cortés en la Nueva España. Y esto pasado, apretamos las heridas a los heridos con paños, que otra cosa no había, y se curaron los caballos con quemalles las heridas con unto de un indio de los muertos, que abrimos para sacarle el unto; y fuimos a ver los muertos que había por el campo, y eran más de ochocientos, y todos los más de estocadas, y otros de los tiros y escopetas y ballestas; y muchos estaban medio muertos y tendidos. Pues donde anduvieron los de a caballo había buen recaudo, dellos muertos y otros quejándose de las heridas. Estuvimos en esta batalla sobre una hora, que no les pudimos hacer perder punto de buenos guerreros hasta que vinieron los de caballo. Y prendimos cinco indios, y los dos dellos, capitanes. Y como era tarde y hartos de pelear, y no habíamos comido, nos volvimos al real. Y luego enterramos dos soldados que iban heridos por la garganta, y otro por el oído, y quemamos las heridas a los demás, y a los caballos, con el unto del indio, y pusimos buenas velas y escuchas, y cenamos y reposamos. Aquí es donde dice Francisco López de Gómara que salió Francisco de Morla en un caballo rucio picado, antes que llegase Cortés con los de caballo, y que eran los santos apóstoles Señor Santiago, o Señor San Pedro. Digo que todas nuestras obras y vitorias son por mano de Nuestro Señor Jesucristo, y que en aquella batalla había para cada uno de nosotros tantos indios, que a puñadas de tierra nos cegaran, salvo que la gran misericordia de Nuestro Señor en todo nos ayudaba; y pudiera ser que los que dice el Gómara fueran los gloriosos Apóstoles Señor Santiago o Señor San Pedro, e yo, como pecador, no fuese dino de lo ver. Lo que yo entonces vi y conocí fue a Francisco                         de Morla en un caballo castaño, que venía juntamente con Cortés, que me paresce que agora que lo estoy escribiendo se me representa por estos ojos pecadores toda la guerra segund y de la manera que allí pasamos. E ya que yo, como indino, no fuera mereceder de ver a cualquiera de aquellos gloriosos apóstoles, allí en nuestra compañía había sobre cuatrocientos soldados, y Cortés y otros muchos caballeros. Platicárase dello y se tomara  por testimonio, y se hobiera hecho una iglesia cuando se pobló la villa y se nombrara la villa de Santiago de la Vitoria, o de San Pedro de la Vitoria, como se nombró Santa María de la Vitoria. Y si fuera ansí como dice el Gómara, harto malos cristianos fuéramos, que, enviándonos Nuestro Señor Dios sus santos Apóstoles, no reconocer la gran merced que nos hacía y reverenciar cada día aquella iglesia; y pluguiera a Dios que ansí fuera como el coronista dice; y hasta que leí su corónica, nunca entre conquistadores que allí se hallaron tal les oí. Y dejémoslo aquí, y diré lo que más pasamos.        CAPÍTULO XXXV Cómo envió Cortés a llamar todos los caciques de aquellas provincias, y lo que sobre ello se hizo Ya he dicho cómo prendimos en aquella batalla cinco indios, y los dos dellos capitanes, con los cuales estuvo Aguilar, la lengua, a pláticas, y conosció en lo que le dijeron que serían hombres para enviar por mensajeros, y díjolo al capitán Cortés que los soltasen, y que fuesen a hablar a los caciques de aquel pueblo, e otros cualesquier que pudiesen ver. E aquellos dos indios mensajeros se les dio cuentas verdes e diamantes azules; y les dijo Aguilar muchas palabras bien sabrosas y de halagos, y que les queremos tener por hermanos y que no hobiesen miedo y que lo pasado de aquella guerra que ellos tenían la culpa y que llamasen a todos los caciques de todos los pueblos, que les queremos hablar; y se les amonestó otras muchas cosas bien mansamente, para atraellos de paz. Y fueron de buena voluntad y hablaron con los principales y caciques, y les dijeron todo lo que le enviamos a hacer saber sobre la paz. E oída nuestra embajada, fue entre ellos acordado de enviar luego quince indios de los esclavos que entre ellos tenían, y todos entiznadas las caras, y las mantas y bragueros que traían muy ruines; y con ellos enviaron gallinas y pescado asado e pan de maíz. Y llegados delante de Cortés, los recibió de buena voluntad. Y Aguilar, la lengua, les dijo medio enojado que cómo venían de aquella manera prietas las caras, que más venían de guerra que para tratar paces; y que luego fuesen a los caciques y les dijesen que si querían paz, como se la ofrecimos, que viniesen señores a tratar della, como se usa, e no envíen esclavos. Aquellos mismos entiznados se les hizo ciertos halagos y se envió con ellos cuentas azules, en señal de paz y para ablandalles los pensamientos. Y luego otro día vinieron treinta indios principales, y con buenas mantas, y trujeron gallinas y pescado y fruta e pan de maíz; y demandaron licencia a Cortés para quemar y enterrar los cuerpos de los muertos en las batallas pasadas, porque no oliesen mal o los comiesen tigres o leones. La cual licencia les dio luego, y ellos se dieron priesa en traer mucha gente para los enterrar y quemar los cuerpos a su usanza. Y según Cortés supo dellos, dijeron que les faltaba sobre ochocientos hombres, sin los que estaban heridos; e dijeron que no se podían detener con nosotros en palabras ni paces porque otro día habían de venir todos los principales y señores de todos aquellos pueblos y concertarían las paces.                Y como Cortés en todo era muy avisado, nos dijo riendo a los soldados que allí nos hallamos teniéndole compañía: "¿Sabéis, señores, que me paresce que estos indios temerán mucho a los caballos, y deben de pensar que ellos solos hacen la guerra, y ansimismo las lombardas? He pensado una cosa para que mejor la crean: que traigan la yegua de Juan Sedeño, que parió el otro día en el navío, y atalla han aquí,  adonde yo estoy, y traigan el caballo de Ortiz el Músico, que es muy rijoso y tomará olor de la yegua; y desque haya tomado olor della, llevarán la yegua e el caballo, cada uno por sí en parte donde desque vengan los caciques que han de venir, no los oyan relinchar ni los vean hasta que vengan delante de mí y estemos hablando". Y ansí se hizo, según y de la manera que lo mandó, que trujeron la yegua y el caballo, y tomó olor della en el aposento de Cortés; y demás desto, mandó que cebasen un tiro, el mayor, con una buena pelota y bien cargado de pólvora. Y estando en esto, que ya era mediodía, vinieron cuarenta indios, todos caciques, con buena manera y mantas ricas, a la usanza de ellos; y saludaron a Cortés y a todos nosotros; y traían de sus inciensos y andaban sahumando a cuantos allí estábamos, y demandaron perdón de lo pasado, y que desque allí adelante serían buenos. Cortés les respondió algo con gravedad, como enojado, y por nuestra lengua, Aguilar, dijo que ya ellos habían visto cuántas veces les había requerido con la paz, y que ellos tenían la culpa, y que agora eran merescedores que a ellos y a cuantos quedan en todos sus pueblos matásemos. Y que somos vasallos de un gran rey y señor que nos envió a estas partes, que se dice el emperador don Carlos, que manda que a los que estuvieren en su real servicio que les ayudemos y favorezcamos. Y que si ellos fueren buenos, como dicen, que ansí lo haremos; y si no, que soltará de aquellos tepuzques que los maten (y al hierro llaman en su lengua tepuzque), e aun por lo pasado que han hecho en darnos guerra están enojados algunos dellos. Entonces, secretamente, mandó poner fuego a la lombarda, que estaba cebada y dio tan buen trueno como era menester. Iba la pelota zumbando por los montes, que como era mediodía y hacía calma, llevaba gran ruido; y los caciques se espantaron de la oír; como no habían visto cosa como aquella, creyeron que era verdad lo que Cortés les dijo. Y Cortés les dijo con Aguilar que ya no hobiesen miedo,                       que él mandó que no hiciesen daño. Y en aquel instante trujeron el caballo, que había tomado olor de la yegua, y átanlo no muy lejos de donde estaba Cortés hablando con los caciques; y como la yegua la habían tenido en el mesmo aposento a donde Cortés y los indios estaban hablando, pateaba el caballo y relinchaba y hacía bramuras, y siempre los ojos mirando a los indios y al aposento adonde había tomado olor de la yegua. Y los caciques creyeron que por ellos hacía aquellas bramuras, y estaban espantados. Y desque Cortés los vio de aquel arte, se levantó de la silla y se fue para el caballo, y mandó a dos mozos de espuelas que luego le llevasen de allí lejos; y dijo a los indios que ya mandó al caballo que no estuviese enojado, pues ellos venían de paz y eran buenos. Estando en esto, vinieron sobre treinta indios de los de carga, que entre ellos llaman tamemes, que traían la comida de gallinas y pescado y otras cosas de frutas, que paresce ser se quedaron atrás y no pudieron venir juntamente con los caciques. Y allí hubo muchas pláticas Cortés con aquellos principales y los caciques con Cortés; y dijeron que otro día vernían y traerían un presente y hablarían en otras cosas, y ansí se fueron muy contentos. Donde los dejaré agora, hasta otro día.               CAPÍTULO XXXVI Cómo vinieron todos los caciques e calachionis del río de Grijalva y trujeron un presente, y lo que sobre ello pasó Otro día de mañana, que fueron a quince días del mes de marzo de mil e quinientos y diez y nueve años, vinieron muchos caciques y principales de aquel pueblo de Tabasco y de otros comarcanos, haciendo mucho acato a todos nosotros; y trujeron un presente de oro, que fueron cuatro diademas y unas lagartijas y dos como perrillos y orejeras y cinco ánades y dos figuras de caras de indios, y dos suelas de oro como de sus cotaras, y otras cosillas de poco valor, que ya no me acuerdo qué tanto valía. Y trujeron mantas de las que ellos hacían, que son muy bastas, porque ya habrán oído decir los que tienen noticia de aquella provincia que no las hay en aquella tierra sino de poca valía. Y no fue nada todo este presente en comparación de veinte mujeres, y entre ellas una muy excelente mujer que se dijo doña Marina, que ansí se llamó después de vuelta cristiana. Y dejaré esta plática y de hablar della y de las demás mujeres que trujeron, y diré que Cortés rescibió aquel presente con alegría. Y se apartó con todos los caciques y con Aguilar, el intérprete, a hablar. Y les dijo que por aquello que traían se lo tenía en gracia; mas que una cosa les rogaba: que luego mandasen poblar aquel pueblo con toda su gente e mujeres e hijos, y que dentro en dos días le quiere ver poblado, y que en esto conoscerá tener verdadera paz. Y luego los caciques mandaron llamar a todos los vecinos, y con sus hijos y mujeres en dos días se pobló. Y lo otro que les mandó, que dejasen sus ídolos y sacrificios, y respondieron que ansí lo harían. Y les declaramos con Aguilar, lo mejor que Cortés pudo, las cosas tocantes a nuestra santa fe, y cómo éramos cristianos y adorábamos en un solo Dios verdadero. Y se les mostró una imagen muy devota de Nuestra Señora con su hijo precioso en los brazos, y se les declaró que en aquella santa imagen reverenciamos, porque ansí está en el cielo y es madre de Nuestro Señor Dios. Y los caciques dijeron que les parescía muy bien aquella gran teclecihuata, y que se la diesen para tener en su pueblo, porque a las                       grandes señoras en aquella tierra, en su lengua, llaman tecleciguatas. Y dijo Cortés que sí daría; y les mandó hacer un buen altar, bien labrado, el cual luego hicieron. Y otro día de mañana mandó Cortés a dos de nuestros carpinteros de lo blanco, que se decían Alonso Yáñez y Álvaro López, que luego labrasen una cruz muy alta. Y después de haber mandado todo esto, les dijo qué fue la causa que nos dieron guerra, tres veces requiriéndoles con la paz. Y respondieron que ya habían demandado perdón dello, y estaban perdonados; y que el cacique de Champotón, su hermano, se lo aconsejó, y porque no le tuviesen por cobarde, y porque se le reñían y deshonraban, porque no nos dio guerra cuando la otra vez vino otro capitán con cuatro navíos. Y, según paresce, decíalo por Juan de Grijalva; y también que el indio que traíamos por lengua, que se huyó una noche, se lo aconsejó, y que de día y de noche nos diesen guerra. Y luego Cortés les mandó que en todo caso se lo trujesen, y dijeron que como les vio que en la batalla no les fue bien, que se les fue huyendo, y que no sabian dél, y aunque le han buscado; y supimos que le sacrificaron, pues tan caro les costó sus consejos. Y más les preguntó que de qué parte traían oro y aquellas joyezuelas. Respondieron que hacia donde se pone el sol, y decían "Culúa" y "México"; y como no sabíamos que cosa era México ni Culúa, dejábamoslo pasar por alto. Y allí traíamos otra lengua que se decía Francisco, que hobimos cuando lo de Grijalva, ya otra vez por mí memorado; mas no entendía poco ni mucho la de Tabasco, sino la de Culúa, que es la mexicana, y medio por señas dijo a Cortés que Culúa era muy adelante; y nombraba México y no le entendimos. Y en esto cesó la plática hasta otro día, que se puso en el altar la santa imagen de Nuestra Señora y la cruz, la cual todos adoramos. Y dijo misa el padre fray Bartolomé de Olmedo, y estaban todos los caciques y principales delante; y púsose nombre aquel pueblo Santa María de la Vitoria, y ansí se llama agora a la villa de Tabasco. Y el mismo fraile, con nuestra lengua, Aguilar, pedricó a las veinte indias que nos presentaron muchas buenas cosas de nuestra santa fe, y que no creyesen en los ídolos que de antes creían, que eran malos, y no eran dioses, ni más les sacrificasen, que las traían engañadas, y adorasen en Nuestro Señor Jesucristo. Y luego se bautizaron, y se puso por nombre doña Marina aquella                        india e señora que allí nos dieron; y verdaderamente era gran cacica e hija de grandes caciques y señora de vasallos, y bien se le parescía en su persona; lo cual diré adelante cómo y de qué manera fue allí traída. E a las otras mujeres, no me acuerdo bien de todas sus nombres, y no hace al caso nombrar algunas; mas estas fueron las primeras cristianas que hobo en la Nueva España; y Cortés las repartió a cada capitán la suya. Y a esta doña Marina, como era de buen parescer y entremetida y desenvuelta, dio a Alonso Hernández Puertocarrero, que ya he dicho otra vez que era muy buen caballero, primo del conde de Medellín; y desque fue a Castilla el Puertocarrero, estuvo doña Marina con Cortés, e hobo en ella un hijo, que se dijo don Martín Cortés. En aquel pueblo estuvimos cinco días, ansí porque se curaban las heridas como por los que estaban con dolor de lomos, que allí se les quitó. Y demás desto, porque Cortés siempre atraía con buenas palabras a todos los caciques y les dijo cómo el Emperador nuestro señor, cuyos vasallos somos, tiene a su mandar muchos grandes señores, y que es bien que ellos le den la obidencia; e que en lo que hobieren menester, ansí favor de nosotros o cualquiera cosa, que se lo hagan saber dondequiera que estuviésemos, que él les verná ayudar. Y todos los caciques les dieron muchas gracias por ello, y allí se otorgaron por vasallos de nuestro gran emperador; y estos fueron los primeros vasallos que en la Nueva España dieron la obidiencia a Su Majestad. Y luego Cortés les mandó que para otro día, que era Domingo de Ramos, muy de mañana viniesen al altar con sus hijos y mujeres, para que adorasen la santa imagen de Nuestra Señora y la cruz; y ansimismo les mandó que viniesen luego seis indios carpinteros, y que fuesen con nuestros carpinteros, y que en el pueblo de Cintla, adonde nuestro Señor Dios fue servido darnos aquella vitoria de la batalla pasada por mí memorada, que hiciesen una cruz en un árbol grande que allí estaba, que entre ellos llaman ceiba; e hiciéronla en aquel  árbol a efeto que durase mucho, que con la corteza que suele reverdecer está siempre la cruz señalada. Hecho esto, mandó que aparejasen todas las canoas que tenían para nos ayudar a                         embarcar, porque luego aquel santo día nos queríamos hacer a la vela, porque en aquella sazón vinieron dos pilotos a decir a Cortés que estaban en gran riesgo los navíos por amor del Norte, que es travesía. Y otro día muy de mañana vinieron todos los caciques y principales con todas las canoas y sus mujeres e hijos, y estaban ya en el patio donde teníamos la iglesia e cruz, y muchos ramos cortados para andar en procesión. Y desque los caciques vimos juntos, ansí Cortés y capitanes, y todos a una con gran devoción anduvimos una muy devota procesión, y el padre de la Merced y Juan Díaz, el clérigo, revestidos; y se dijo misa, y adoramos y besamos la santa cruz, y los caciques e indios mirándonos. Y hecha nuestra solene fiesta, segund el tiempo, vinieron los principales y trujeron a Cortés hasta diez gallinas y pescado y otras egumbres. Y nos despedimos dellos, y siempre Cortés encomendándoles la santa imagen y santas cruces, y que las tuviesen muy limpias y barridas, y enramado, y que las reverenciasen, y hallarían salud y buenas sementeras. Y después de que era ya tarde, nos embarcamos, y otro día por la mañana nos hicimos a la vela, y con buen viaje navegamos, y fuimos la vía de San Juan de Ulúa, y siempre muy juntos a tierra. E yendo navegando con buen tiempo, decíamos a Cortés los que sabíamos aquella derrota: "Señor, allí queda la Rambla, que en lengua de indios se dice Ayagualulco". Y luego que llegamos en el paraje de Tonalá, que se dice San Antón, se lo señalábamos; más adelante le mostrábamos el gran río de Guazacualco; y vio las muy altas sierras nevadas, y luego las sierras de San Martín, y más adelante le mostramos la roca partida, que es unos grandes peñascos que entran en la mar, y tienen una señal arriba como manera de silla; y más adelante le mostramos el río de Alvarado, que es adonde entró Pedro de Alvarado cuando lo de Grijalva; y luego vimos el río de Banderas, que fue donde rescatamos los diez y seis mil pasos; y luego le mostramos la isla Blanca, y también le dijimos adonde quedaba la isla Verde; y junto a tierra vio la isla de Sacrificios, donde hallamos los altares, cuando lo de Grijalva, y los indios sacrificados; y luego en buena hora llegamos a San Juan de Ulúa, jueves de la Cena, después de mediodía. Y acuérdome que se llegó un caballero, que se decía Alonso Hernández Puertocarrero, e dijo a Cortés: "Parésceme, señor, que os han venido diciendo estos caballeros, que han venido otras dos veces a estas tierras:                     Cata Francia, Montesinos, cata París la ciudad, cata las aguas de Duero, do van a dar en la mar. Yo digo que mire las tierras ricas, y sabéos bien gobernar." Luego Cortés bien entendió a qué fin fueron aquellas palabras dichas, y respondió: "Denos Dios ventura en armas, como al paladín Roldán, que en lo demás, teniendo a vuestra merced y a otros caballeros por señores, bien me sabré entender". Y dejémoslo y no pasemos de aquí. Y esto es lo que pasó, y Cortés no entró en el río de Alvarado, como lo dice Gómara.        CAPÍTULO XXXVII Cómo doña Marina era cacica e hija de grandes señores y señora de pueblos y vasallos, y de la manera que fue traída a Tabasco Antes que más meta la mano en lo del gran Montezuma y su gran México  y mexicanos, quiero decir lo de doña Marina: cómo desde su niñez fue gran señora y cacica de pueblos y vasallos. Y es desta manera: que su padre y madre eran señores y caciques de un pueblo que se dice Painalá, y tenía otros pueblos sujetos a él, obra de ocho leguas de la villa de Guazacualco. Y murió el padre, quedando muy niña, y la madre se casó con otro cacique mancebo, y hobieron un hijo y, según paresció, queríanlo bien al hijo que habían habido; acordaron entre el padre y la madre de dalle el cacicazgo después de sus días, y porque en ello no hobiese estorbo, dieron de noche a la niña doña Marina a unos indios de Xicalango, porque no fuese vista, y echaron fama que se había muerto. Y en aquella sazón murió una hija de una india esclava suya,  y publicaron que era la heredera; por manera que los de Xicalango la dieron a los de Tabasco, y los de Tabasco a Cortés. Y conoscí a su madre y a su hermano de madre, hijo de la vieja, que era ya hombre y mandaba juntamente con la madre a su pueblo, porque el marido postrero de la vieja ya era fallescido. Y después de vueltos cristianos. se llamó la vieja Marta y el hijo Lázaro; y esto sélo muy bien, porque en el año de mil e quinientos y veinte y tres años, después de conquistado México y otras provincias, y se había alzado Cristóbal de Olí en Las Higüeras, fue Cortés allá, y pasó por Guazacualco. Fuimos con él aquel viaje toda la mayor parte de los vecinos de aquella villa, como diré en su tiempo y lugar. Y como doña Marina en todas las guerras de la Nueva España y Tascala y México fue tan ecelente mujer y de buena lengua, como adelante diré, a esta causa la traía siempre Cortés consigo. Y en aquella sazón y viaje se casó con ella un hidalgo que se decía Juan Jaramillo, en un pueblo que se decía Orizaba, delante ciertos testigos, que uno dellos se decía Aranda, vecino que fue de Tabasco; y aquel contaba el casamiento, y no como lo dice el coronista Gómara. Y la doña Marina tenía mucho ser y mandaba asolutamente entre los indios en toda la Nueva España. Y estando Cortés en la villa de Guazacualco, envió a llamar a todos los caciques de aquella provincia para hacerles un parlamento acerca de la santa dotrina, y sobre su buen tratamiento; y entonces vino la madre de doña Marina y su hermano de madre, Lázaro, con otros caciques. Días había que me había dicho la doña Marina que era de aquella provincia y señora de vasallos; y bien lo sabía el capitán Cortés y Aguilar, la lengua. Por manera que vino la madre e su                  hijo, el hermano, y se conoscieron, que claramente era su hija, porque se le parescía mucho. Tuvieron miedo della, que creyeron que los enviaba llamar para matallos, y lloraban. Y como ansí los vido llorar la doña Marina, les consoló, y dijo que no hobiesen miedo, que cuando la traspusieron con los de Xicalango que no supieron lo que hacían, y se lo perdonaba; y les dio muchas joyas de oro y ropa, y que se volviesen a su pueblo; y que Dios la había hecho mucha merced en quitarla de adorar ídolos agora y ser cristiana, y tener un hijo de su amo y señor Cortés y ser casada con un caballero, como era su marido Juan Jaramillo; que aunque la hicieran cacica de todas cuantas provincias había en la Nueva España, no lo sería, que en más tenía servir a su marido e a Cortés que cuanto en el mundo hay. Y todo esto que digo sélo yo muy certificadamente; y esto me paresce que quiere remedar a lo que le acaesció con sus hermanos a Jacob en Egito, que vinieron en su poder, cuando lo del trigo. Esto es lo que pasó, y no la relación que dieron al Gómara; y también dice otras cosas que dejo por alto.  E volviendo a nuestra materia, la doña Marina sabía la lengua de Guazacualco, que es la propia de México, y sabía la de Tabasco, como Jerónimo Aguilar sabía la de Yucatán y Tabasco, que es toda una. Entendíanse bien, y el Aguilar lo declaraba en castilla a Cortés; fue gran principio para nuestra conquista. Y ansí se nos hacían todas las cosas, loado sea Dios, muy prósperamente. He querido declarar esto porque sin doña Marina no podíamos entender la lengua de la Nueva España y México. Donde lo dejaré, y volveré a decir cómo nos desembarcamos en el puerto de San Juan de Ulúa.               CAPÍTULO XXXVIII Cómo llegamos con todos los navíos a San Juan de Ulúa y lo que allí pasamos En Jueves Santo de la Cena de mil e quinientos y diez y nueve años, llegamos con toda la armada al puerto de San Juan de Ulúa; y como el piloto Alaminos lo sabía muy bien desde cuando vinimos con Juan de Grijalva, luego mandó surgir en parte que los navíos estuviesen seguros del Norte, y pusieron en la nao capitana sus estandartes reales y veletas. Y dende obra de media hora que hubimos surgido, vinieron dos canoas muy grandes (y que en aquellas partes a las canoas grandes llaman piraguas), y en ellas vinieron muchos indios mexicanos, y como vieron los estandartes y el navío grande, conoscieron que allí habían de ir a hablar al capitán. Y fuéronse derechos al navío, y entran dentro y preguntan cuál era el tatuán, que en su lengua dicen el señor. Y doña Marina, que bien lo entendió, porque sabía muy bien la lengua, se le mostró a Cortés. Y los indios hicieron mucho acato a Cortés a su usanza y le dijeron que fuese bienvenido, e que un criado del gran Montezuma, su señor, les enviaba a saber qué hombres éramos e qué buscábamos, e que si algo hobiésemos menester para nosotros y los navíos, que se lo dijésemos, que traerán recaudo para ello. Y Cortés respondió con las dos lenguas, Aguilar y doña Marina, que se lo tenía en merced; y luego les mandó dar de comer y beber vino, y unas cuentas azules; y desque hobieron bebido, les dijo que veníamos para vellos y contratar, y que no se les haría enojo ninguno, e que hobiesen por buena nuestra llegada aquella tierra. Y los mensajeros se volvieron muy contentos. Y otro día, que fue Viernes Santo de la Cruz, desembarcamos, ansí caballos como artillería, en unos montones e médanos de arena que allí hay altos, que no había tierra llana, sino todos arenales, y asestaron los tiros como mejor le pareció al artillero, que se decía Mesa. Y hecimos un altar, adonde se dijo luego misa; e hicieron chozas y ramadas para Cortés y para los capitanes, y entre tres en tres soldados acarreábamos madera, e hecimos nuestras chozas; y los caballos se pusieron adonde                      estuviesen seguros; y en esto se pasó aquel Viernes Santo. Y otro día, sábado, víspera de Pascua de la Santa Resurrección, vinieron muchos indios que envió un principal que era gobernador de Montezuma, que se decía Pitalpitoque, que después le llamamos Obandillo, y trujeron hachas y adobaron las chozas del capitán Cortés y los ranchos que más cerca hallaron, y les pusieron mantas grandes encima por amor del sol, que era Cuaresma e hacía muy gran calor; y trujeron gallinas y pan de maíz y cirgüelas, que era tiempo dellas, y parésceme que entonces trujeron unas joyas de oro. Y todo lo presentaron a Cortés e dijeron que otro día había de venir un gobernador a traer más bastimento. Cortés se lo  agradesció mucho y les mandó dar ciertas cosas de rescate, con que fueron muy contentos. Y otro día, Pascua Santa de Resurrección, vino el gobernador que habían dicho, que se decía Tendile, hombre de negocios, e trujo con él a Pitalpitoque, que también era persona entre ellos principal, y traían detrás de sí muchos indios con presentes, y gallinas y otras legumbres; y a estos que lo traían mandó Tendile que se apartasen un poco a un cabo; y con mucha humildad hizo tres reverencias a Cortés a su usanza, y después a todos los soldados que más cercanos nos hallamos. Y Cortés les dijo con las lenguas que fuesen bienvenidos, y les abrazó y les mandó que esperasen, y que luego les hablaría. Y entretanto mandó hacer un altar, lo mejor que en aquel tiempo se pudo hacer, y dijo misa cantada fray Bartolomé de Olmedo, que era gran cantor, y la beneficiaba el padre Juan Díaz, y estuvieron a la misa los dos gobernadores y otros principales de los que traían en su compañía. Y oído misa, comió Cortés y ciertos capitanes y los dos indios criados del gran Montezuma. Y alzadas las mesas, se apartaron Cortés con las dos lenguas y con aquellos caciques, y les dijo cómo éramos cristianos y vasallos del mayor señor que hay en el mundo, que se dice el emperador don Carlos, e que tiene por vasallos y criados a muchos grandes señores. E que por su mandado venimos a aquestas tierras, porque ha muchos años que tiene noticia dellos y del gran señor que les manda, y que le quiere tener por amigo, y decille muchas cosas