que no quisieron venir ningunos dellos, fuimos por nuestras jornadas largas sin parar hasta adonde Pedro de Alvarado había dejado poblado su ejército, porque estaba toda la tierra de guerra, y estaba en él por capitán un su hermano que se decía Gonzalo de Alvarado. Llamábase aquella poblazón donde los hallamos Olintipeque, y estuvimos descansando ciertos días, y luego fuimos a Soconusco y desde allí a Teguantepeque. Y entonces fallescieron en el camino dos vecinos españoles de los de México que venían de aquella trabajosa jornada con nosotros y un cacique mexicano que se decía Juan Velázquez, capitán que fue de Guatémuz, ya por mí memorado. Y en posta fuimos a Guaxaca, porque entonces alcanzamos a saber la muerte de Luis Ponce e otras cosas por mí ya dichas; y decían mucho bien de su persona y que venía para cumplir lo que Su Majestad le mandaba, y no víamos la hora de haber llegado a México. Pues como veníamos sobre ochenta soldados y entre ellos Pedro de Alvarado, y llegamos a un pueblo que se dice Chalco, desde allí enviamos mensajeros a hacer saber a Cortés cómo habíamos de  entrar en México otro día, que nos tuviesen aparejadas posadas, porque veníamos muy destrozados, porque había más de dos años e tres meses que salimos de aquella ciudad. Y desque se supo en México que llegábamos a Iztapalapa, a las calzadas, salió Cortés con muchos caballeros y el cabildo a nos rescibir. Y antes de ir a parte ninguna, ansí como veníamos fuimos a la iglesia mayor a dar gracias a Nuestro Señor Jesucristo, que nos volvió aquella ciudad. Y desde la iglesia Cortés nos llevó a sus palacios, donde nos tenían aparejada una solene comida, y muy servida; y ya tenían aderezada la posada de Pedro de Alvarado, que entonces era su casa la fortaleza, porque en aquella sazón estaba nombrado por alcaide della y de las atarazanas. Y al Capitán Luis Marín llevó Sandoval a posar a sus casas; e a mí e otro amigo que se decía el capitán                         Miguel Sánchez nos llevó Andrés de Tapia a las suyas y nos hizo mucha honra. Y el Sandoval me envió ropas para me ataviar e oro e cacao para gastar, y ansí hizo Cortés y otros vecinos de aquella ciudad a soldados y amigos conocidos de los que allí veníamos. Y otro día, después de nos encomendar a Dios, salimos por la ciudad yo y mi compañero, el capitán Miguel Sánchez, y llevamos por intercesores al capitán Sandoval y Andrés de Tapia, y fuimos a ver y hablar al licenciado Marcos de Aguilar, que, como he dicho, estaba por gobernador por el poder que para ello le dejó Luis Ponce; y los intercesores que fueron con nosotros, que ya he dicho que eran el capitán Sandoval y Andrés de Tapia, hicieron relación al Marcos de Aguilar de nuestras personas e servicios, para suplicalle que nos diese indios en México, porque los de Guazacualco no eran de provecho. Y después de muchas palabras y ofertas que sobre ello nos dio el Marcos de Aguilar, con prometimiento dijo que no tenía poder para dar ni quitar indios ningunos, porque ansí lo dejó en el testamento Luis Ponce de León al tiempo que falleció: que todas las cosas y pleitos y vacaciones de indios de la Nueva España estuviesen en el estado en que estaban hasta que Su Majestad envía a mandar otra cosa; y que si le envían poder para dar indios, que nos daría de lo mejor que hobiese en la tierra, y luego nos despedimos dél. En este tiempo vino de la isla de Cuba un Diego de Ordás, muchas veces por mí memorado; y como fue el que hobo escrito las cartas al fator diciendo que todos éramos muertos, cuantos habíamos salido de México con Cortés, Sandoval y otros caballeros, con palabras muy desabridas, le dijeron que por qué había escrito lo que no sabía, no teniendo noticia dello; y que fueron aquellas cartas que envió al fator tan malas, que se hobiera de perder la Nueva España por ellas. Y el Diego de Ordás respondió con grandes juramentos que nunca tal escribió, sino solamente que tuvo nueva de un pueblo que se dice Xicalango, que habían reñido los pilotos y capitanes y marineros de dos navíos, y se habían muerto los de un bando con el otro, y que los indios acabaron de matar a ciertos marineros que quedaban en los navíos. Y que pareciesen las mismas cartas y verían sí era ansí; que si el fator las glosó e hizo otras, que no tenía la culpa, pues para saber Cortés la verdad el fator y veedor estaban presos en las jaulas; no se atrevía a hacer justicia dellos, segund lo dejó mandado el Luis Ponce de León. Y como Cortés tenía otros muchos debates, acordó de callar en lo del fator                   hasta que viniese mandado de Su Majestad, y temió no le viniesen más males sobre ello.  Y porque entonces puso demanda que volviesen mucha cantidad de sus haciendas que le vendieron y tomaron para decir misas y honras por su ánima; y después que fueron hechas aquellas honras e misas, con malicia y por dar crédito a toda la ciudad que éramos muertos, que pues hacían bienes e honras por Cortés y por nosotros para que creyesen que era verdad que todos éramos muertos. Y andando en estos pleitos, un vecino de México que se decía Juan Cáceres el Rico compró  los bienes y misas que habían hecho por el ánima de Cortés fuese por la del Cáceres. Y dejaré de contar cosas viejas y diré cómo el Diego de Ordás, como era hombre de buenos consejos, y viendo que a Cortés ya no le tenían acato ni se daba a nadie por él un cantar después que vino Luis Ponce de León y le habían quitado la gobernación y que muchas personas se le desvergonzaban e no le tenían en nada, le aconsejó que se sirviese como señor y se llamase señoría y pusiese dosel; y que no solamente se nombrase Cortés, sino don Hernando Cortés. También le dijo el Ordás que mirase que el fator fue criado del comendador mayor don Francisco de los Cobos, y que es el que mandaba en toda Castilla, y que algún dia le habría menester al don Francisco de los Cobos, y que el mesmo Cortés no estaba bien acreditado con Su Majestad ni con los de su Real Consejo de Indias, y que no curase de matar al fator hasta que por justicia fuese sentenciado, porque había grandes sospechas en México que le quería despachar y matar en la misma jaula. Y pues viene agora a coyuntura, quiero decir antes que más pase adelante en esta mi relación por qué tan secamente en todo lo que escribo, cuando viene a pláticas decir de Cortés, no le he nombrado ni nombro don Hernando Cortés ni otros títulos de marqués ni capitán, salvo Cortés a boca llena. La causa dello es porque él mismo se preciaba de que le llamasen solamente Cortés, e en aquel tiempo no era marqués, porque era tan tenido y estimado este nombre de Cortés en toda Castilla como en tiempo de los romanos solían tener a Julio César o a Pompeyo y en nuestros tiempos teníamos a Gonzalo Hernández, por sobrenombre Gran Capitán, y entre los cartagineses Aníbal, o de aquel valiente, nunca vencido caballero, Diego García de Paredes. Dejemos de hablar en los blasones pasados. Y diré cómo el tesorero Alonso de Estrada en aquella sazón casó dos hijas, la una con Jorge de Alvarado, hermano de don Pedro de Alvarado, y la otra con un caballero que se decía don Luis de Guzmán, hijo                 de don Juan de Sayavedra, conde de Castellar. Y entonces se concertó que Pedro de Alvarado fuese a Castilla a suplicar a Su Majestad le hiciese merced de la gobernación de Guatimala. Y entretanto que iba, envió a Jorge de Alvarado por su capitán a las pacificaciones de Guatimala; y cuando el Jorge de Alvarado vino, trujo de camino consigo sobre docientos indios de Tascala y de Cholula y mexicanos y de Guacachula y de otras provincias, y le ayudaron en las guerras. E también en aquella sazón envió el Marcos de Aguilar a poblar la provincia de Chiapa, y fue un caballero que se decía don Juan de Enríquez de Guzmán, debdo muv cercano del duque de Medina Sedonia. Y también envió a poblar a la provincia de Tabasco, que es el río que llaman de Grijalva, y fue por capitán un hidalgo que se decía Baltasar Osorio, natural de Sevilla. Y ansimismo envió a pacificar los pueblos de los zapotecas, que están en muy altas sierras, y fue por capitán un Alonso de Herrera, natural de Jerez, y este capitán fue de los soldados de Cortés. Y por no contar al presente lo que cada uno destos capitanes hizo en sus conquistas, lo dejaré de decir hasta que venga a tiempo y sazón, y quiero hacer relación cómo en este tiempo fallesció el Marcos de Aguilar y lo que pasó sobre el testamento que hizo para que gobernase el tesorero.           CAPÍTULO CXCIIII Cómo Marcos de Aguilar fallesció y dejó en el testamento que gobernase el tesorero Alonso de Estrada, y que no entendiese en pleitos del fator ni veedor ni dar ni quitar indios hasta que Su Majestad mandase lo que más en ello fuese él servido, segund y de la manera que le dejó el poder Luis Ponce de León  Teniendo en sí la gobernación Marcos de Aguilar, como dicho tengo, y estaba muy hético e doliente de bubas, los médicos mandaron que mamase a una mujer de Castilla, y con leche de cabras se sostuvo cerca de ocho meses, y de aquellas dolencias y calenturas que le dio, fallesció. Y en el testamento que hizo mandó que sólo gobernase el tesorero Alonso de Estrada, ni mas ni menos que tuvo el poder de Luis Ponce de León. Y viendo el cabildo de México y otros procuradores de ciertas ciudades que en aquella sazón se hallaron en México que el Alonso de Estrada solo no podría gobernar tan bien como convenía, por causa que Nuño de Guzmán, que había dos años que vino de Castilla por gobernador de la provincia de Pánuco y se metía en los términos de México, y decían que eran subjetos de su provincia. Y como venía furioso y no mirando  a lo que Su Majestad le mandaba en las provisiones que dello traía, porque un vecino de México que se decía Pero González de Trujillo, persona muy noble, dijo que no quería estar debajo de su gobernación, sino de la de México, pues los indios de su encomienda no eran de los de Pánuco, y por otras palabras que pasaron, sin ser más oído, le mandó ahorcar. Y demás desto, hizo otros desatinos, que ahorcó a otro español  por hacerse temer, y no tenía acato ni se daba nada de Alonso de Estrada, el tesorero, aunque era gobernador, ni le tenía en tanta estima como era obligado. Y viendo aquellos desatinos del Nuño de Guzman, el cabildo de México y otros caballeros vecinos, porque temiese el Nuño de Guzmán e hiciese lo que Su Majestad mandaba, suplicaron al tesorero que juntamente con él gobernase Cortés, pues convenía al servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, y el tesorero no quiso, e otras personas dijeron que Cortés no lo quiso acetar, porque no dijesen maliciosos que por fuerza quería señorear y también porque hobo murmuraciones que tenían sospecha que la muerte de Marcos de Aguilar que Cortés fuese causa della, e le dio con que muriese. Y lo que se concertó fue que juntamente con el tesorero gobernase Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor y persona que se hacía mucha cuenta dél, y hóbolo por bien el tesorero; mas otras personas dijeron que si lo acetó que fue                    por casar una hija con el Sandoval; y si se casara con ella fuera muy más estimado el Sandoval y por ventura hobiera la gobernación, porque en aquella sazón no se tenía en tanta estima esta Nueva España como agora. Pues estando gobernando el tesorero y el Gonzalo de Sandoval, pareció ser, como en este mundo hay hombres muy desatinados, que un Hulano Proaño, que dicen que se fue en aquella sazón a lo de Jalisco huyendo de México, que después fue hombre muy rico, púsose a palabras con el gobernador Alonso de Estrada; y tuvo tal desacato, que por ser de tal calidad aquí no lo digo. Y el Sandoval, como gobernador que era, que había de hacer justicia sobre ello y prender al Proaño, no lo hizo; antes, segund fama, le favoresció para hacer aquel atroz delito e ir huyendo a do no pudo ser habido por mucha diligencia que sobre ello puso el tesorero para le prender. Y demás desto, de ahí a pocos días después deste desacato que pasó, hobo otro malísimo delito:  que pusieron en las puertas de las casas del tesorero unos libelos infamatorios muy malos; y puesto que claramente se supo quién los puso, viendo que no podía alcanzar justicia, lo disimuló. Y desde allí adelante estuvo muy mal el tesorero con Cortés y con el Sandoval y renegaba dellos como de cosas muy malas. Dejemos esto. Y quiero decir que en aquellos días que anduvieron los conciertos, ya por mí memorados, para que Cortés gobernase  con el tesorero, y pusieron al Sandoval por compañero, segund dicho tengo, aconsejaron al Alonso de Estrada que luego en posta fuese en navío a Castilla e hiciese relación dello a Su Majestad, y aun le inducieron que dijese que por fuerza le pusieron al Sandoval por compañero, segund ya dicho tengo, desque no quiso ni consintió que Cortés gobernase juntamente con él. Y demás desto, ciertas personas que no estaban bien con Cortés escribieron otras cartas por sí, y en ellas decían que Cortés había mandado dar ponzoña al Luis Ponce de León y a Marcos de Aguilar, y que ansimismo al adelantado Garay, que en unos requesones que les dieron en un pueblo que se dice Estapalapa creían que estaban  en ellos rejalgar, y que por aquella causa no quiso comer un fraile de la Orden de                      Santo Domingo dellos; y todo lo que escrebían de Cortés eran maldades e traiciones que le levantaron. Y también escribieron que Cortés quería matar al fator y veedor; y en aquella sazón también fue a Castilla el contador Albornoz, que jamás estuvo bien con Cortés. Y como Su Majestad y los de su Real Consejo de Indias vieron las cartas que he dicho que enviaron diciendo lo de Albornoz e lo de Luis Ponce e de lo de Marcos de Aguilar, y se informaron del contador, e ayudó muy de mala contra Cortés, e habían oído lo del desbarate de Narváez y del Garay y lo del Tapia y lo de Catalina Juárez la Marcaida, su primera mujer, y estaban mal informados de otras cosas y creyeron ser verdad lo que agora escrebían, luego mandó Su Majestad proveer que sólo Alonso de Estrada gobernase y dio por bueno cuanto había hecho y en los indios que encomendó, y también mandó que se sacasen de las prisiones y jaulas al fator y veedor y les volviesen sus bienes, y en posta vino un navío con las provisiones. Y para castigar a Cortés de lo que le acusaban mandó que luego viniese un caballero que se decía don Pedro de la Cueva, comendador mayor de Alcántara, y que a costa de Cortés trujese trecientos soldados. Y que si le hallase culpado, le cortase la cabeza y a           los que juntamente con él habían hecho algún deservicio de Su Majestad, e que a los verdaderos conquistadores que nos diesen de los pueblos que le quitasen al Cortés; y ansimismo mandó proveer que viniese Abdiencia Real, creyendo con ella habría reta justicia. E ya que se estaba apercibiendo el comendador don Pedro de la Cueva para venir a la Nueva España, por ciertas pláticas que después hobo en la corte, o porque no le dieron tantos mil ducados como pedía para el viaje, y porque con el Abdiencia Real creyeron que lo pusieran en justicia, se estorbó su jornada, e porque el duque de Béjar quedó por nuestro fiador otra vez. Y quiero volver al tesorero. Que como se vio tan favorescido de Su Majestad, y haber sido tantas veces gobernador, y agora de nuevo le manda Su Majestad gobernar solo, y aun le hicieron creer al tesorero que habían informado al Emperador nuestro señor que era hijo del rey católico, y estaba muy ufano e tenía razón. Y lo primero que hizo fue enviar a Chiapa por capitán a un su primo que se decía Diego de Mazariegos y mandó tomar  residencia a don Juan Enríquez de Guzman, al que había enviado por capitán Marcos de Aguilar, y más robos y quejas se halló que había hecho en aquella provincia que bienes. Y también envió a conquistar y pacificar los pueblos de los zapotecas e minjes, y que fuesen por dos partes para que mejor los pudiesen atraer de paz, que fue por la banda del norte; envió a un Hulano de Barrios, que decían que había sido capitán en Italia y que era muy esforzado, que nuevamente había venido de Castilla a México (no digo por Barrios el de Sevilla, el cuñado que fue  de Cortés), y le dio sobre cien soldados, y entre ellos muchos escopeteros y ballesteros. Y llegado este capitán con sus soldados a los pueblos de los zapotecas, que se decían los tiltepeques, una noche salen los indios naturales de aquellos pueblos y dan sobre el capitán y sus soldados, y tan de repente dieron en ellos, que matan al capitan Barrios y a otros siete soldados, y a todos los más hirieron; y si de presto no tomaran calzas de Villadiego y se vinieran a acoger a unos pueblos de paz, todos murieran. Aquí verán cuánto va de los conquistadores viejos a los nuevamente venidos de Castilla, que no saben qué cosa es guerra de indios ni sus astucias. En esto paró aquella conquista. Digamos agora del otro capitan que fue por la parte de Guaxaca, que se decía Figueroa, natural de Cáceres, que también dijeron que había sido muy esforzado capitán  en Castilla y era muy amigo del tesorero Alonso de Estrada, y llevó otros cien soldados de los nuevamente venidos de Castilla a México, y muchos escopeteros y ballesteros y aun diez de a caballo. Y cómo allegaron a las provincias de los                    zapotecas y envió a llamar a un Alonso de Herrera que estaba en aquellos pueblos por capitán de treinta soldados por mandado del Marcos de Aguilar, en el tiempo que gobernaba, segund lo tengo dicho en el capítulo que dello hace minción. Y venido el Alonso de Herrera a su llamado, porque según paresció traía poder el Figueroa para que estuviese debajo de su mano, sobre ciertas pláticas que tuvieron o porque no quiso quedar en su compañía, vinieron a echar mano a las espadas y el Herrera acuchilló al Figueroa y a otros tres de los soldados que traía que le ayudaban. Pues viendo el Figueroa que estaba herido y manco de un brazo, y no se atrevía a entrar en las sierras de los minjes, que eran muy altas e malas de conquistar, y los soldados que traía no sabían conquistar aquellas tierras, acordó de andarse a desenterrar sepolturas de los enterramientos de los caciques de aquellas provincias, porque en ellas halló cantidad de joyas de oro con que antiguamente tenían por costumbre do enterrar los principales de aquellos pueblos; y diose tal maña, que sacó dellas sobre cinco mil pesos de oro. Y con otras joyas que hobo de dos pueblos, acordó de dejar la conquista e pueblos en que estaban y dejólos muy más de guerra algunos dellos que los halló. E fue a México y desde allí se iba a Castilla, y los soldados cada uno se fue por su parte. E ya que se iba a Castilla el Figueroa con su oro y embarcado en la Veracruz, fue su ventura tal, que el navío en que iba dio con recio temporal al través junto a la Veracruz,  de manera que se perdió él y su oro, y se ahogaron quince pasajeros y todo se perdió. Y en aquello paró las capitanías que envió el tesorero a conquistar, y nunca aquellos pueblos vinieron de paz hasta que los vecinos de Guazacualco los conquistamos. Y como tienen tan altas sierras y no pueden ir caballos, me quebranté el cuerpo de tres veces que me hallé en aquellas conquistas, porque puesto que en los  veranos los atraíamos de paz, en entrando las aguas se tornaban a levantar y mataban a los españoles que podían haber desmandados; e como siempre les seguíamos, vinieron de paz, y está poblada una villa que se dice Sant Alifonso. Pasemos adelante y dejar de traer más a la memoria desastres de capitanes que no han sabido conquistar. Y digo que como el tesorero supo que habían acuchillado a su amigo el capitán Figueroa, envió luego a prender al Alonso de Herrera; e no se                      pudo haber, porque se fue huyendo a unas sierras, y los alguaciles que envió trujeron preso a un soldado de los que solía tener el Herrera consigo; y ansí como llegó a México, sin más ser oído, le mandó al tesorero cortar la mano derecha; llamábase el soldado Cortejo y era hijodalgo. Y demás desto, en aquel tiempo un mozo de espuela de Gonzalo de Sandoval tuvo otra cuistión con otro criado del mesmo tesorero, y le acuchilló, de que hobo muy gran enojo el tesorero y le mandó cortar la mano; y esto fue en tiempo que Cortés ni el Sandoval no estaban en México, que se habían ido a un gran pueblo que se dice Cornavaca, y se fueron por quitarse de México de bullicios y parlerías, y también por apaciguar ciertos debates que había cntre los caciques de aquel pueblo. Pues desque supieron Cortés e Sandoval, por cartas, que al Cortejo e al mozo de espuelas estaban presos e que les querían cortar las manos, de presto vinieron a México; y desque hablaron y no había remedio en ello, sintieron mucho aquella afrenta que el tesorero hizo a Cortés y contra el Sandoval. Y dicen que le dijo Cortés tales palabras al tesorero en su presencia, que no las quisiera oír, y aun tuvo temor que le quería mandar matar, y con este temor allegó el tesorero soldados y amigos para tener en su guarda y sacó de las jaulas al fator y veedor para que, como oficiales de Su Majestad, se favoresciesen los unos a los otros contra Cortés. Y desque los hobo sacado, después de ahí a ocho días, por consejo del fator y de otras personas que no estaban bien con Cortes le dijeron al tesorero que en todo caso que luego desterrase a Cortés de México, porque entretanto que estuviese en aquella ciudad jamás podría gobernar bien ni habría paz, e siempre habría cherinolas y bandos. Pues ya este destierro firmado del tesorero, se lo fueron a notificar a Cortés, y dijo que le cumpliría muy bien y que daba gracias a Dios, que dello era servido, que de las tierras y ciudad que él con sus compañeros había descubierto y ganado, derramando de día y de noche mucha sangre y muerte de tantos soldados, que le viniesen a desterrar personas que no eran dinos de bien ninguno ni de tener los oficios que tienen de Su Majestad; y que él iría a Castilla a dar relación dello a Su Majestad y                         demandar justicia contra ellos, y que fue gran ingratitud la del tesorero, desconocido del bien que le había hecho Cortés. Y luego se salió de México e se fue a una villa suya que se dice Cuyuacán, y desde allí a Tezcuco, y de ahí a pocos días, a Tascala. Y en aquel instante la mujer del tesorero, que se decía doña Marina Gutiérrez de la Caballería, cierto dina de buena memoria por sus muchas virtudes, como supo lo que su marido había hecho en sacar de las jaulas al fator y veedor y haber desterrado a Cortés, con gran pesar que tenía le dijo al tesorero, su marido: "¡Plega a Dios que estas cosas que habéis hecho no nos venga mal dello!". Y le trujo a la memoria los bienes y mercedes que Cortés con ellos había hecho y los indios que les dio, y que procurase de tornar hacer amistades con él para que vuelva a la ciudad de México, o que se guardase muy bien, no le matasen. Y tantas cosas le dijo, que, según muchas personas después platicaban, que se había arrepentido el tesorero de lo haber desterrado y aun de haber sacado de las jaulas a los por mí memorados, porque en todo le iban a la mano y eran muy contrarios a Cortés. Y en aquella sazón vino de Castilla don fray Julián Garcés, primer obispo que fue de Tascala,  y era natural de Aragón, y por honra del cristianísimo emperador nuestro señor se llamó Carolense, y fue gran predicador y se vino por su obispado de Tascala. Y desque supo lo que el tesorero había hecho en el destierro de Cortés, le pareció muy mal, y por poner concordia entre ellos se vino a una ciudad, ya otras veces  por mí nombrada, que se dice Tezcuco; y como está junto a la laguna, se embarcó en dos canoas grandes y con dos clérigos y un fraile y su fardaje se vino a la ciudad de México. Y antes de entrar en ella, supieron su venida en México y le salieron a recebir con toda la pompa y cruces y clerecía y religiosos y cabildo e conquistadores y caballeros y soldados que en México se hallaron. E desque hobo el obispo descansado dos días, el tesorero le echó por intercesor para que fuese adonde Cortés en aquella sazón estaba y los hiciese amigos, y le alzaba el destierro y que volviese a México. Y fue el obispo y trató las amistades, y nunca pudo acabar cosa ninguna con Cortés; antes, como dicho tengo, se fue a Tezcuco o a Tascala muy acompañado de                       caballeros e de otras personas. Y en lo que entendía Cortés era en allegar todo el oro y plata que podía para ir a Castilla; y demás de lo que le daban de los tributos de sus pueblos, empeñaba otras rentas, y de amigos e indios que le prestaban; y ansimismo se aparejaba el capitán Gonzalo de Sandoval y Andrés de Tapia, y allegaban y recogían todo el oro y plata que podían de sus pueblos, porque estos dos capitanes fueron en compañía de Cortés a Castilla. Pues como estaba Cortés en Tascala, íbanle a ver muchos vecinos de México y de otras villas y soldados que no tenían encomiendas de indios y los caciques de México, y le iban a servir. Y aun como hay hombres bulliciosos y amigos de escándalos e novedades, le iban con consejas para que si se quería alzar por rey con la Nueva España, que en aquel tiempo tenía lugar, y que ellos serían en le ayudar. Y Cortés echó presos a dos hombres de los que le vinieron con aquellas pláticas y les trató mal, llamándoles de traidores, y estuvo para los ahorcar. Y tambien le trujeron una carta de otros bandoleros que le enviaron de México que le decían lo mismo, y esto era, segund dijeron, para tentar a Cortés y tomarle en algunas palabras que de su boca dijese sobre aquel mal caso. Y como Cortés en todo era servidor de Su Majestad, con amenazas que dijo a los que le venían con aquellos tratos y que no le viniesen mas delante dél con aquellas parlerías de traiciones, que les mandaría ahorcar. Y luego lo escribió al obispo para que le dijese al tesorero que, como gobernador, mandase castigar a los traidores que le venían con aquellas consejas; si no, que él los mandaría ahorcar. Dejemos a Cortés en Tascala aderezando para se ir a Castilla, y volvamos al tesorero y fator y veedor. Que ansí como venían a Cortés hombres y bandoleros que deseaban ruidos y andar en bullicios, también iban y decían al tesorero y al fator                              que ciertamente que Cortés estaba allegando gente para les venir a matar, aunque echaba fama que para ir a Castilla, y a aquel efeto estaban todos los caciques mexicanos y de Tezcuco y de todos los más pueblos de alrededor de la laguna en su compañía, para ver cuándo les mandaba dar guerra. Entonces temió mucho el fator y veedor, creyendo que les quería matar. Y para saber e inquirir si era verdad, volvieron a importunar al mismo obispo que fuese a ver qué cosa era y escribieron con grandes ofertas a Cortés y demandando perdón; y el obispo lo hobo por bueno ir hacer amistades por visitar a Tascala. Y desque llegó adonde Cortés estaba, después de lo salir a recebir toda aquella provincia y vio la gran lealtad y lo que había hecho Cortés en prender los bandoleros y las palabras que sobre aquel caso le escribió, luego hizo mensajero al tesorero y le dijo que  Cortés era muy leal caballero y gran servidor de Su Majestad, y que en nuestros tiempos se podía poner en la cuenta de los muy afamados servidores de la corona real; y que en lo que estaba entendiendo era para aviarse e ir ante Su Majestad, y que podía estar sin sospecha de lo que pensaban. Y también le escribió que tuvo mala consideración en le haber desterrado y que no lo acertó. Entonces dizque le dijo en la carta que le escribió: "¡Oh, señor tesorero Alonso de Estrada, y cómo ha dañado y estragado esta cosa!" Dejemos esto de la carta, que no me acuerdo bien si volvió Cortés a México para dejar recaudo a las personas a quien había de dar los poderes para entender en su estado y casa y demandar los tributos de los pueblos de su encomienda; salvo sé que dejó el poder mayor al licenciado Juan Altamirano, que era persona de mucha calidad, y a Diego de Campo y Alonso Valiente y a Santacruz, burgalés, y sobre todos al Altamirano. E ya tenía allegado muchas aves de las diferenciadas de otras que hay en Castilla, que era cosa muy de ver, y dos tigres y muchos barriles de liquidámbar y bálsamo cuajado y otro como aceite y cuatro indios maestros de jugar el palo con los pies, que en Castilla y en todas partes es cosa de ver; y otros indios grandes bailadores, que suelen hacer una manera de ingenio que al parecer como que vuelan por alto bailando; y llevó tres indios corvocados de tal manera, que era cosa mostruosa,                         porque estaban quebrados por el cuerpo y eran muy enanos, y también llevó indios e indias muy blancos, que con el gran blancor no vían bien. Y entonces los caciques de Tascala le rogaron que llevase en su compañía tres hijos de los más principales de aquella provincia, y entre ellos fue un hijo de Xicotenga el Ciego Viejo, que después se llamó don Lorenzo de Vargas, y llevó otros caciques mexicanos. Y estando aderezando su partida, le llegaron nuevas de la Veracruz que habían venido dos navíos muy buenos y veleros, y en ellos le trujeron cartas de Castilla; lo que se contenía en ellas diré adelante.     CAPÍTULO CXCV Cómo vinieron cartas a Cortés de España, del cardenal de Sigüenza don García de Loaysa, que era presidente de Indias e luego fue arzobispo de Sevilla, y de otros caballeros, para que en todo caso se fuese luego a Castilla, y le trujeron nuevas que era muerto su padre, Martín Cortés, y lo que sobre ello hizo Ya he dicho en el capítulo pasado lo acaescido entre Cortés y el tesorero y el fator y veedor, e por qué causa lo desterró de México y cómo vino dos veces el obispo de Tascala a entender en amistades; y Cortés nunca quiso responder a cartas ni a cosa ninguna, y se apercibió para ir a Castilla. Y en aquel instante le vinieron cartas del presidente de Indias, don García de Loaysa, y del duque de Béjar y de otros caballeros, en que le decían que, como estaba ausente, daban quejas dél ante Su Majestad, y decían en las quejas muchos males y muertes que había hecho dar a los gobernadores que Su Majestad enviaba, que fuese en todo caso a volver por su honra, y le trujeron nuevas que su padre, Martín Cortés, era fallescido. Y desque vio las cartas, le pesó mucho, ansí de la muerte de su padre como de las cosas que dél decían que había hecho, no siendo así, y se puso luto, puesto que lo traía en aquel tiempo por la muerte de su mujer, doña Catalina Juárez la Marcaida; e hizo gran sentimiento por su padre y las honras lo mejor que pudo. Y si mucho deseo tenía de antes de ir a Castilla, desde allí adelante se dio mayor priesa, porque luego mandó a un su mayordomo, que se decía Pedro Ruiz de Esquivel, natural de Sevilla, que fuese a la Veracruz y de dos navíos que habían llegado, que tenían fama que eran nuevos y veleros, que los comprase, y estaba apercibiendo bizcocho y cecina y tocinos y lo perteneciente para el matalotaje muy cumplidamente, como para un gran señor, e rico, que Cortés era; y cuantas cosas se pudieron haber en la Nueva España que eran buenas para la mar y conservas que de Castilla vinieron. Y fueron tantos y de tanto género, que para dos años  se pudiera mantener otros dos navíos, y aunque tuvieran mucha más gente, con lo que en Castilla les sobró. Pues yendo el mayordomo por la laguna de México en una canoa grande para ir hasta un pueblo que se dice Ayozingo, que es donde desembarcan las canoas, que por ir                     más de presto hacer lo que Cortés mandaba fue por allí, y llevó seis indios mexicanos remeros e un negro e ciertas barras de oro; y quien quiera que fue, le aguardó en la misma laguna y le mató, que nunca se supo quién; ni paresció canoa ni indios que la remaban, ni aun el negro, salvo que desde ahí a cuatro días hallaron al Esquivel en una isleta de la laguna y el medio cuerpo comido de aves carniceras. Sobre la muerte deste mayordomo hobo grandes sospechas, porque unos decían que era hombre que se alababa de cosas, que decía él mismo que pasaba con damas y con otras señoras; e como decían otras cosas malas que dizque hacía, e a esta causa estaba malquisto y ponían sospechas de otras muchas cosas que aquí no declaro, por manera que no se supo de su muerte, ni aun se pesquisó muy en raíz quién le mató. ¡Perdónele Dios! Y luego Cortés volvió a enviar de presto a otros mayordomos para que le tuviesen aparejados los navíos y metido todo el bastimento y pipas de vino; y mandó dar pregones que cualesquier persona que quisieren ir a Castilla les dará pasaje y comida de balde, yendo con licencia del gobernador. Y luego Cortés, acompañado de Gonzalo de Sandoval y de Andrés de Tapia y otros caballeros, se fue a la Veracruz, y desque se hubo confesado y comulgado, se embarcó. Y quiso Nuestro Señor Dios dalle tal viaje, que en cuarenta y dos días llegó a Castilla, sin parar en La Habana ni en isla ninguna, y fue a desembarcar cerca de la villa de Palos, junto a Nuestra Señora de la Rábida. Y desque se vieron en salvamento en aquella tierra, hincan las rodillas en el suelo y alzan las manos al cielo dando muchas gracias a Dios por las mercedes que siempre les hacía; y llegaron a Castilla en el mes de diciembre de mil e quinientos y veinte y siete años. Paresció ser que Gonzalo de Sandoval iba muy doliente; y a grandes alegrías, hobo tristezas, que fue Dios servido que desde ahí a pocos días de le llevar desta vida, en la villa de Palos. Y en la posada que estaba era de un cordonero de hacer jarcias y cables y maromas, y antes que fallesciese le hurtó trece barras de oro, lo cual vio el Sandoval por sus ojos que se las sacaron de una caja, porque aguardó el cordonero que no estuviese                      allí persona ninguna en compañía del Sandoval, o tuvo tales astucias el cordonero que envio a sus criados del Sandoval que fuesen en posta a la Rábida a llamar a Cortés. Y el Sandoval, puesto que lo vio, no osó dar voces, porque como estaba muy debilitado e flaco y malo, temió aquel cordonero, que le pareció mal hombre, no le echase el colchón o almohada sobre la boca y le ahogase; y luego se fue el huésped a Portugal huyendo con las barras de oro, y no se pudo cobrar cosa ninguna. Volvamos a Cortés, que desque supo que estaba muy malo el Sandoval, vino luego en posta adonde estaba, y el Sandoval le dijo la maldad que el huésped le había hecho y cómo le hurtó las barras de oro y se fue huyendo;  de lo cual, puesto que pusieron gran diligencia para que se cobrasen, como se acogió a Portugal, se quedó con ello. Y el Sandoval cada día iba empeorando de su mal, y los médicos que le curaban le dijeron que luego se confesase y rescibiese los santos sacramentos e hiciese testamento; y él lo hizo con gran devoción, y mandó muchas mandas, ansí a pobres como a monesterios, y nombró por su albacea a Cortés, y heredera a una su hermana o hermanas, la cual hermana se casó, el tiempo andando, con un hijo bastardo del conde de Medellín. Y desque hobo ordenado su ánima y hecho testamento, dio el ánima a Nuestro Señor Dios, que la crió; y por su muerte se hizo gran sentimiento y con toda la pompa que pudieron le enterraron en el monasterio de Nuestra Señora de la Rábida, y Cortés con todos los caballeros que iban en su compañía se pusieron luto; ¡perdónele Dios, amén! Y luego Cortés envió correo a Su Majestad y al cardenal de Sigüenza y al duque de Béjar y al conde de Aguilar y a otros caballeros, e hizo saber había llegado aquel puerto y de cómo Gonzalo de Sandoval había fallescido, e hizo relación de la calidad de su persona y de los grandes servicios que había hecho a Su Majestad y que fue capitán de mucha estima, ansí para mandar ejércitos como para pelear por su persona.               ü         Y desque aquellas cartas llegaron ante Su Majestad, rescibió alegría de la venida de Cortés, puesto que le pesó de la muerte del Sandoval, porque ya tenía gran noticia de su generosa persona, y ansimismo les pesó al cardenal don García de Loaysa y al Real Consejo de Indias; pues el duque de Béjar y el conde de Aguilar y otros caballeros se holgaron en gran manera, puesto que a todos les pesó de la muerte del Sandoval. Y luego fue el duque de Béjar, juntamente con el conde de Aguilar, a dar más relación a Su Majestad, puesto que ya tenía la carta de Cortés. Y dijo que bien sabía la gran lealtad de quien había fiado, y que caballero que tan grandes servicios le había hecho, que en todo lo demás lo había de mostrar en lealtad, como era obligado a su rey y señor, lo cual se ha parescido agora muy bien por la obra. Y esto dijo el duque porque en el tiempo que ponían las acusaciones y decían muchos males contra Cortés delante de Su Majestad, puso tres veces su cabeza y el estado por fiador de Cortés y de todos los soldados que estábamos en su compañía, que éramos muy leales y grandes servidores de Su Majestad y dinos de grandes mercedes, porque en aquel tiempo no estaba descubierto el Pirú ni había la fama dél que después hobo. Y luego Su Majestad envió a mandar por todas las ciudades y villas por donde Cortés pasase le hiciesen muchas honras, y el duque de Medina Sedonia le hizo gran rescibimiento en Sevilla, y le presentó caballos muy buenos. Y después que reposó allí dos días fue a jornadas largas a Nuestra Señora de Guadalupe para tener novenas, y fue su ventura tal, que en aquella sazón había allí llegado la señora doña María de Mendoza, mujer del comentador mayor de León, don Francisco de los Cobos, y había traído en su compañía muchas señoras de grande estado y entre ellas una señora doncella, hermana suya. Y desque Cortés lo supo, hobo gran placer, y luego como llegó, después de haber hecho oración delante de Nuestra Señora y dar limosna a pobres y mandar decir misas, puesto que llevaba luto por su padre y su mujer y por Gonzalo de Sandoval, fue muy acompañado de los caballeros que llevó de la Nueva España y con otros que se le habían allegado para su servicio, y fue hacer gran acato a la señora doña María de Mendoza y a la señora                        doncella su hermana, que era muy hermosa, y de todas las más señoras que con ellas venían. Y como Cortés en todo era muy cumplido y regocijado y la fama de sus grandes hechos volaba por toda Castilla,  pues plática y agraciada espesiva no le faltaba, y sobre todo mostrarse muy franco, y tener riquezas de qué dar, comenzó a hacer grandes presentes de muchas joyas de oro de diversidades de hechuras, a todas aquellas señoras; y después de las joyas dio penachos de plumas verdes llenos de argentería y de oro y de perlas, y en todo lo que dio fue muy aventajado a la señora doña María de Mendoza y a la señora su hermana. Y después que hobo hecho aquellos ricos presentes, dio por sí sola a la señora doncella ciertos tejuelos de oro muy fino para que hiciese joyas. Y tras esto mandó dar mucho liquidámbar y bálsamo para que se sahumasen y mandó a los indios maestros de jugar el palo con los pies que delante de aquellas señoras les hiciesen fiesta y trujesen el palo de un pie a otro, que fue cosa de que se contentaron y aun se admiraron de lo ver. Y demás de todo esto supo Cortés que de la litera en que había venido la señora doncella se le mancó una acémila, y secretamente mandó comprar dos muy buenas y que las entregasen a los mayordomos que traían cargo de su servicio. Y aguardó en aquella villa  de Guadalupe hasta que partiesen para la corte, que en aquella sazón estaba en Toledo, y fueles acompañando y sirviendo y haciendo banquetes y fiestas. Y tan gran servidor se mostró, que lo sabía muy bien hacer y representar, que la señora doña María de Mendoza le movió casamiento con la señora su hermana. Y si Cortés no fuera desposado con la señora doña Juana de Zúñiga, sobrina del duque de Béjar, ciertamente tuviera grandísimos favores del comendador mayor de León y de la señora doña María de Mendoza, su mujer, y Su Majestad le diera la gobernación de la Nueva España. Dejemos de hablar en este casamiento, pues todas las cosas son guiadas y encaminadas por la mano de Dios. Y dire cómo escribió luego en posta la señora doña María de Mendoza al comendador mayor de León, su marido, sublimando en gran manera las cosas de Cortés y que no era nada la fama que tiene de sus heroicos hechos para lo que ha visto y conoscido de su persona y conversación y franqueza; y le representó otras gracias que en él había conocido y los servicios que le había hecho, y que le tenga por su gran servidor y que Su Majestad le haga sabidor de todo y le suplique que le haga mercedes. Y desque el comendador vio la carta de su mujer, se                     holgó con ella; y como era el más privado que hobo ni ha habido en nuestros tiempos del Emperador nuestro señor, llevole la misma carta a Su Majestad, de gloriosa memoria, y de su parte le suplicó que en todo le favoreciese, y ansí Su Majestad lo hizo, como adelante diré. Dijo el duque de Béjar y el almirante al mismo Cortés, como por pasatiempo, desque hobo llegado a la corte, que habían oído decir a Su Majestad, desque supo que había venido a Castilla, que tenía deseo de ver y conoscer su persona, de que tantos buenos servicios le ha hecho y de quien tantos males le han informado que hacía con mañas e astucias. Pues llegado Cortés a la corte, Su Majestad le mandó señalar posada. Pues por parte del duque de Béjar y del conde de Aguilar y otros grandes señores sus debdos le salieron a recebir e se le hizo mucha honra. Y otro día, con licencia de Su Majestad, fue a le besar sus reales pies, llevando en su compañía por intercesores, por más le honrar, al almirante de Castilla y al duque de Béjar y al comendador mayor de León. Y Cortés, después de demandar licencia para hablar, se arrodilló en el suelo, y Su Majestad le mandó levantar, y luego representó sus muchos e notables servicios y todo lo acaescido en las conquistas e ida de Honduras, y las tramas que hobo en México del  fator y veedor. Y recontó todo lo que llevaba en la memoria, y porque era muy larga relación y por no embarazar más a Su Majestad en otras pláticas,  dijo: "Ya Vuestra Majestad estará cansado de me oír, y para un tan gran emperador y monarca de todo el mundo como Vuestra Majestad es, no es justo que un vasallo como yo tenga tanto atrevimiento, y mi lengua, no acostumbrada a hablar con Vuestra Majestad, podría ser que mi sentido no diga con aquel tan debido acato que debo todas las cosas acaescidas; aquí tengo este memorial, por donde Vuestra Majestad podrá ver, si fuere servido, todas las cosas muy por estenso como pasaron". Y entonces se hincó de rodillas para besarle los pies por las mercedes que fue servido hacelle en le haber oído. Y el Emperador nuestro señor le mandó levantar, y el almirante y el duque de Béjar dijeron a Su Majestad que era dino de grandes mercedes. Y luego le hizo marqués del Valle y le mandó dar ciertos pueblos, y aun le mandaba dar el hábito de señor Santiago; y como no se lo señalaron con renta, se calló por entonces, que esto yo no lo sé bien de qué manera fue; y le hizo capitán general de la Nueva España y mar del                     Sur. Y Cortés se tornó a humillar para besalle sus reales pies, y Su Majestad le tornó a mandar levantar. Y después de hechas estas grandes mercedes, dende ahí a pocos días que había llegado a Toledo, adolesció Cortés, que llegó a estar tan al cabo, que creyeron que se muriera. Y el duque de Béjar y el comendador mayor, don Francisco de los Cobos, suplicaron a Su Majestad que, pues que Cortés tan grandes servicios le había  hecho, que le fuese a visitar a su posada antes de su muerte; y Su Majestad fue acompañado de duques, marqueses y condes, y del don Francisco de los Cobos, y le visitó, que fue muy gran favor, y por tal se tuvo en la corte. Y después que estuvo bueno Cortés, como se tenía por tan privado de Su Majestad y el conde de Nasao le favorescía, y el duque de Béjar y el almirante, un domingo yendo a misa, ya Su Majestad estaba en la iglesia mayor, acompañado de duques, marqueses y condes, y estaban asentados en sus asientos conforme al estilo y calidad que entre ellos se tenía por costumbre de se asentar, vino Cortés algo tarde a misa, sobre cosa pensada, y pasó delante de algunos de aquellos señores ilustrísimos, con su halda de luto alzada, y se fue a sentar cerca del conde de Nasao, que estaba su asiento más cercano del Emperador. Y desque así lo vieron pasar delante de aquellos grandes señores de salva, murmuraron de su gran presunción y osadía, y tuviéronlo por desacato y que no se le había de atribuir a la pulicía de lo que dél decían. Y entre aquellos duques y marqueses estaba el duque de Béjar y el almirante de Castilla y el conde de Aguilar, y respondieron que aquello no se le había de tener a Cortés a mal miramiento, porque Su Majestad, por le honrar, le había mandado que se fuese a asentar cerca del conde de Nasao, porque, demás de aquello que Su Majestad mandó, que mirasen y tuviesen noticia que Cortés con sus compañeros habían ganado tantas tierras, que toda la cristiandad les era en cargo; y que ellos que los estados que tenían que los habían heredado de sus antepasados por servicios que habían hecho; y que por estar desposado Cortés con su sobrina, Su Majestad le mandaba honrar. Volvamos a Cortés, y diré que viéndose Cortés tan sublimado en privanza con el Emperador nuestro señor y con el duque de Béjar y conde Nasao y aun del almirante,                       e ya con título de marqués, comenzó a tenerse en tanta estima, que no tenía cuenta como era razón con quien le había favorescido y ayudado para que Su Majestad le diese el marquesado, que ni al cardenal fray García de Loaysa, ni a Cobos ni a la señora doña María de Mendoza ni a los del Real Consejo de Indias, a todos se pasaba por ellos por alto, y todos sus cumplimientos eran con el duque de Béjar y conde de Nasao y el almirante, creyendo que tenía muy entablado su juego  con tener privanza con tan grandes señores. Y comenzó a suplicar con mucha importancia a Su Majestad que le hiciese merced de la gobernación de la Nueva España, y para ello representó otra vez sus servicios, y que siendo gobernador entendía descubrir por la mar del Sur islas y tierras muy ricas, y se ofresció con otros muchos cumplimientos, y aun les echó otra vez  por intercesores al conde Nasao y al duque de Béjar y al almirante. Y Su Majestad le respondió que se contentase, que le había dado el marquesado de más renta, y que también había de dar a los que le ayudaron a ganar la tierra, que eran merecedores dello, que pues que los conquistaron, que lo gocen. Y desde allí adelante comenzó decaer de la gran privanza que tenía, porque, segund dijeron muchas personas, el cardenal, que era presidente del Real Consejo de Indias, y los demás señores dél, habían entrado en consulta con Su Majestad sobre las cosas e mercedes de Cortés, y les paresció que no fuese gobernador. Otros dijeron que el comendador mayor y la señora doña María de Mendoza le fueron algo contrarios, pues que no hacía cuenta dellos. Ora sea por lo uno o lo otro, el Emperador nuestro señor no le quiso más oír, por más que le importunaban sobre la gobernación. Y en este instante se fue Su Majestad a embarcar enl Barcelona para pasar a Flandes, e fueron acompañándole muchos duques y marqueses y condes y grandes señores. Y ansimismo fue Cortés hasta Barcelona, ya con título de marqués, y siempre echaba por intercesores aquellos duques y marqueses para suplicar a Su Majestad que le diese la gobernación; y Su Majestad respondió al conde Nasao que no le hablase más en                        aquel caso, porque ya le había dado un marquesado que tenía más renta dél que el del conde Nasao tenía con todo su estado. Dejemos a Su Majestad embarcado con buen viaje y vamos a Cortés. Y digamos de las grandes fiestas que se hicieron a sus velaciones, y de las ricas joyas que dio a la señora doña Juana de Zúñiga,su mujer; y tales que, según dijeron quien las vio y las riquezas dellas, que en Castilla no se habían dado más estimadas; y de algunas dellas la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora, tuvo voluntad de las haber, segund lo que dellas le contaban los lapidarios. Y aun dijeron que ciertas piedras que Cortés le hobo presentado, que se descuidó o no quiso dalle de las más ricas, como las que dio a la marquesa, su mujer. No quiero dejar de traer a la memoria otras cosas que a Cortés acaescieron en Castilla en el tiempo que estuvo en la corte, y fue que trunfaba con mucha alegría; y según dijeron personas que vinieron de allá, que estaban en su compañía, que hobo fama que la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora, no estaba tan bien en los negocios de Cortés como al principio que llegó a la corte, desque alcanzó a saber que había sido ingrato al cardenal y Real Consejo de Indias, y aun con el comendador mayor de León y con la señora doña María de Mendoza, y alcanzó a saber que tenía otras muy ricas piedras, mejores que las que le hobo dado. Y con todo esto que le informaron mandó a los del Real Consejo de Indias que en todo fuese ayudado. Y entonces capituló Cortés que enviaría por ciertos años (que no sé qué tiempo) por la mar del Sur dos navíos de armada bien bastecidos, y con sesenta soldados y capitanes con todo género de armas a su costa, a descubrir islas y otras tierras; y que de lo que descubriese le harían ciertas mercedes, a las cuales capitulaciones me remito, porque ya no se me acuerdan.                         Y también en aquel instante estaba en la corte don Pedro de la Cueva, comendador mayor  de Alcántara, hermano del duque de Alburquerque, porque este caballero fue el que Su Majestad había mandado que fuese a la Nueva España con gran copia de soldados a cortar la cabeza a Cortés, si le hallase culpado, y a otras cualesquier personas que hobieren hecho alguna cosa en deservicio de Su Majestad. Y desque vio a Cortés y supo que Su Majestad le había hecho marqués y era casado con la señora doña Juana de Zúñiga, se holgó mucho dello, y se comunicaban cada día el don Pedro de la Cueva con el marqués Cortés, al cual le dijo que si por ventura fuera a la Nueva España y llevara los soldados que Su Majestad le mandaba, que por más leal y justificado que le hallase, que por fuerza había de pagar la costa de los soldados y aun su ida, y que serían más de trecientos mil pesos, y que lo hizo mejor de venir ante Su Majestad. Y porque tuvieron otras muchas pláticas que aquí no relato, las cuales  de Castilla nos escribieron personas que se hallaron presentes a ellas y de todo lo más por mí memorado en el capítulo que dello habla. Y demás desto, nuestros procuradores lo escribieron por capítulos, y aun el mesmo marqués escribió de los grandes favores que de Su Majestad alcanzó, y no declaró la causa por que no le dieron la gobernacion. Dejemos desto y digo que desde ahí a pocos días después que fue marqués, envió a Roma a besar los santos pies de nuestro santo padre el Papa Clemente, porque Adriano, que hacía por nosotros, ya había fallescido tres o cuatro años había, y envió por su embajador a un hidalgo que se decía Juan de Herrada, y con él envió un rico presente de piedras ricas y joyas de oro y dos indios maestros de jugar el palo con los pies, y le hizo relación de su llegada a Castilla y de las tierras que había ganado y de los servicios que hizo a Dios primeramente y a nuestro gran Emperador; y le dio toda relación por un memorial de las tierras cómo son muy grandes y la manera que en ellas hay, y todos los indios eran idólatras y que se han vuelto cristianos, y otras muchas cosas que se convenían decir a nuestro santo padre. Y porque yo no lo alcancé a saber tan por estenso como en la carta iba, lo dejaré aquí de escrebir. Y aun esto que aquí digo después lo alcanzamos a saber del mismo Juan de Herrada, desque vino de                     Roma a la Nueva España, e supimos que enviaba a suplicar al santo padre que se quitasen parte de los diezmos. Y para que bien lo entiendan los curiosos letores quién es este Juan de Herrada, fue un buen soldado que hobo ido en nuestra compañía a lo de Honduras cuando fue Cortés, y después que vino de Roma fue al Pirú y le dejó don Diego de Almagro por ayo de su hijo don Diego el Mozo. Y éste fue tan privado de don Diego de Almagro, el capitán de los que mataron a don Francisco Pizarro el Viejo, y después maestre de campo de Almagro el Mozo, y se halló en dar la batalla a Vaca de Castro, cuando desbarataron al don Diego de Almagro el Mozo. Volvamos a decir lo que le aconteció en Roma al Juan de Herrada. Que después que fue a besar los santos pies a Su Santidad y presentó los dones que Cortés le envió y los indios que traían el palo con los pies. Su Santidad lo tuvo en mucho y dijo que daba gracias a Dios que en su tiempo tan grandes tierras se hobiesen descubierto y tantos números de gentes se hobiesen vuelto a nuestra santa fe, y mandó hacer procesiones y que todos diesen loores e gracias a Dios por ello, y dijo que Cortés y todos sus soldados habíamos hecho grandes servicios a Dios primeramente y al emperador don Carlos nuestro señor y a toda la Cristiandad, y que éramos dinos de grandes mercedes. Y entonces nos envió bula para nos absolver a culpa y a pena de todos nuestros pecados, y otras indulgencias  para los hespitales e iglesias, con grandes perdones. Y dio por muy bueno todo lo que Cortés había hecho en la Nueva España, segund y conforme a lo que había hecho su antecesor el papa Adriano, y escribió a Cortés en respuesta de su carta, y lo que en ella se contenía yo no lo sé, porque, como dicho tengo, deste Juan de Herrada y de un soldado que se decía Campo,  que volvieron desde Roma, lo alcancé a saber lo que aquí escribo. Porque, segund dijeron, después que hubo estado en Roma diez días y habían los indios maestros de jugar con el palo en los pies delante de Su Santidad y los sacros                       cardenales, de que se holgaron mucho de lo ver, Su Santidad le hizo merced a Juan de Herrada de le hacer conde palatino, y le mandó cierta cantidad de ducados para que se volviese y una carta de favor para el emperador nuestro señor que le hiciese su capitán y le diese buenos indios de encomienda. Y como Cortés ya no tenía mando en la Nueva España, no le dio cosa ninguna de lo que el Santo Padre mandaba; se pasó al Pirú, donde fue capitán.    CAPÍTULO CXCVI Cómo entretanto que Cortés estaba en Castilla con título de marqués, vino la Real Abdiencia a México y en lo que entendió Pues estando Cortés en Castilla con título de marqués, en aquel instante llegó la Real Abdiencia a México, segund Su Majestad lo había mandado, como dicho tengo en el capítulo que dello atrás habla, y vino por presidente Nuño de Guzmán, que solía estar por gobernador en Pánuco, y cuatro licenciados por oidores; los nombres dellos se decían: Matienzo, decían que era natural de Vizcaya o cerca de Navarra; y Delgadillo, de Granada; y un Maldonado, de Salamanca: no es éste el licenciado Alonso Maldonado el Bueno, que fue gobernador de Guatimala; y vino el licenciado Parada, que solía estar en la isla de Cuba. Y ansí como llegaron estos cuatro oidores a México, después que les hicieron gran recibimiento en la entrada de la ciudad, en obra de quince o veinte días que habían llegado se mostraron muy justificados en hacer justicia, y traían los mayores poderes que nunca a la Nueva España después trujeron visorreyes ni presidentes, y era para hacer el repartimiento perpetuo y anteponer a los conquistadores y hacelles muchas mercedes, porque ansí se lo mandó Su Majestad. Y luego hacen saber de su venida a todas las ciudades y villas que en aquella sazón estaban pobladas en la Nueva España para que envíen procuradores con las memorias y copias de los pueblos de indios que hay en cada provincia, para hacer el repartimiento perpetuo, y en pocos días se juntaron en México los procuradores de todas las ciudades y villas, y aun de Guatimala, y otros muchos conquistadores. Y en aquella sazón estaba yo en la ciudad de México por procurador síndico de la villa de Guazacualco, donde en aquel tiempo era vecino; y como vi lo que el presidente y oidores mandaron, fui en posta a nuestra villa para elegir quién había de venir por procuradores para hacer el repartimiento perpetuo. Y desque llegué hobo muchas contrariedades en eligir los que habían de venir, porque unos vecinos querían que viniesen sus amigos y otros no lo consentían, y por votos hobimos de salir elegidos el capitán Luis Marín e yo. Pues llegados a México, demandamos todos los procuradores de las más villas y ciudades que se habían juntado el repartimiento                     perpetuo, según Su Majestad mandaba; ya en aquella sazón estaba trastrocado el  Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo, porque los otros dos oidores, que fueron Maldonado y Parada, luego que a aquella ciudad llegaron fallecieron de dolor de costado; y si allí estuviera Cortés, según hay maliciosos, también le infamaran y dijeran que él los había muerto. Y volviendo a nuestra relacion, quién fue causa de los mudar el propósito que no hiciesen el repartimiento según Su Majestad mandaba, dijeron muchas personas, que lo entendieron muy bien, fue el fator Salazar, porque se hizo tan íntimo amigo del Nuño de Guzmán y de Delgadillo, que no se hacía otra cosa sino lo que mandaba; y tal como el consejo dieron, en tal paró todo. Y lo que aconsejaron fue que no hiciese el repartimiento perpetuo por vía ninguna, porque si lo hacía, que no serían tan señores ni los ternían en tanto acato los conquistadores e pobladores, con decir que no les podía dar ni quitar más indios de los que entonces les diese, y de otra manera, que los ternía siempre debajo de su mano y podía dar y quitar a quien quisiese, y serían muy ricos y poderosos. También trataron entre el fator y Nuño de Guzmán y Delgadillo que fuese el mismo fator a Castilla por la gobernación de la Nueva España para Nuño de Guzmán, porque ya sabían que Cortés no tenía tanto favor con Su Majestad como al principio que fue a Castilla e que no se la habían dado por más intercesores que echó ante Su Majestad para que se la diesen. Pues ya embarcado el fator en una nao que llamaban la Sornosa, dio al través con gran tormenta en la costa de Guazacualco, y se salvó en un batel y volvió a México y no hobo efeto su ida a Castilla. Dejemos desto y diré en lo que entendieron luego que a México llegaron, ansí el Nuño de Guzmán y Matienzo y Delgadillo: fue en tomar residencia al tesorero Alonso de Estrada, la cual dio muy buena. Y si se mostrara tan varón como creímos que lo fuera, él se quedara por gobernador, porque Su Majestad no le mandaba quitar la gobernación; antes, como dicho tengo en el capítulo pasado, había venido mandado, pocos meses había de Su Majestad que gobernase solo el tesorero, y no juntamente con el Gonzalo de Sandoval, ya otras veces por mí memorado. Y dio por muy buenas las encomiendas que había de antes dado, y al Nuño de Guzmán no le nombraban en las provisiones más de por presidente y repartidor, juntamente con los oidores. Y demás                      desto, si se pusiera de hecho en tener la gobernación en sí, todos los vecinos de México y los conquistadores que en aquella sazón estábamos en la ciudad le favoreciéramos, pues víamos que Su Majestad no le quitaba el cargo que tenía. Y demás desto, vimos en el tiempo que gobernó hacía justicia y tenía mucha voluntad y buen celo de cumplir lo que Su Majestad mandaba; y dende a pocos días falleció de enojo dello. Dejemos de hablar en esto y diré en lo que luego entendió la Abdiencia Real. E fue en ser muy contrarios a las cosas del marqués, y enviaron a Guatimala a tomar residencia al Jorge de Alvarado, y vino un Orduña el Viejo, natural de Tordesillas, y lo que pasó en la residencia yo no lo sé. Y luego ponen en México muchas demandas a Cortés por vía de fiscal, y el fator Salazar ansimismo le puso otras demandas, y en los escritos que daban en los estrados eran con muy gran desacato y palabras muy mal dichas; lo que en los escritos decían que era Cortés tirano y traidor, y que había hecho muchos deservicios a Su Majestad, y otras muchas cosas, y tan malas, que el licenciado Juan  Altamirano, ya por mí otras veces nombrado, que era la persona que Cortés hobo dejado su poder cuando fue a Castilla, se levantó en pie, con su gorra quitada, en los mismos estrados y dijo al presidente y oidores con mucho acato que suplicaba a Su Alteza que mandasen al fator Salazar que en los escritos que diese que sea bien mirado, y que no le consientan que diga del marqués, pues es buen caballero y tan gran servidor de Vuestra Alteza, tan malas y feas palabras, e que demande su justicia como debe. Y no aprovechó cosa ninguna en lo que el licenciado Altamirano allí en los estrados les suplicó, según después alcanzamos a saber, el Nuño e Delgadillo le daban lugar a ello, porque para otro día tuvo el fator otros más feos escritos. Y fue la cosa de tal manera, que el licenciado Altamirano y el fator allí delante del presidente y                           oidores, sobre los escritos, vinieron a palabras muy feas e sentidas que entre ellos dijeron, y el Altamirano echó mano a un puñal para el fator, y le iba a dar, si no se abrazaran con él, y Nuño de Guzmán y Matienzo y Delgadillo. Y luego toda la ciudad revuelta, y llevaron preso a las atarazanas al licenciado Altamirano, e al fator a su posada, y los conquistadores fuimos al presidente a le suplicar por el Altamirano, y dende a tres días le sacaron de la prisión y les hicimos amigos con el fator. Dejemos este ruido, que ya estaba pacificado y hechos amigos, y pasemos adelante. Que hobo luego otra tormenta mayor, y fue que en aquella sazón había aportado allí a México un debdo del capitán Pánfilo de Narváez, el cual se decía Zaballos, que le enviaba desde Cuba su mujer del Narváez, la cual se decía María de Valenzuela, en busca de su marido, Narváez, que había ido gobernador al río de Palmas, porque ya tenía fama que era perdido o muerto, y trujo su poder para haber sus bienes doquiera que los hallase, y también creyendo que había aportado a la Nueva España. Y como llegó a México este Zaballos secretamente, según el Zaballos dijo, y ansí fue fama, el Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo le hablaron para que ponga demanda y dé queja de todos los conquistadores que fuimos juntamente con Cortés en desbaratar al Narváez, y se le quebró el ojo y se quemó su hacienda, y también demandó la muerte de los que allí murieron. Y el Zaballos dado su queja como se lo mandaron y grandes informaciones dello, prendieron a todos los más conquistadores que en aquella ciudad nos hallamos, que en las probanzas vieron que fueron en ello, que pasaron de más de trecientos y cincuenta. Y a mí también me prendieron, y nos sentenciaron en ciertos pesos de oro de tipuzque y nos desterraron cinco leguas de México, y luego nos alzaron el destierro, y aun muchos de nosotros no nos demandaron dinero de la sentencia porque era poca cosa. Y tras esta tormenta ponen a Cortés otra demanda las personas que mal le querían, y fue que se había alzado con mucho oro y joyas y plata de gran valía que se hobo en la toma de México, y aun la recámara de Guatémuz, y que no dio parte dello a los conquistadores sino a ochenta pesos, y que en su nombre lo envió a Castilla, diciendo que servía con ello a Su Majestad; y que se quedó con la mayor parte dello, que no lo                       envió todo, y eso que envió que lo robó en la mar un Juan Florín, francés cosario, que fue el que ahorcaron en el puerto el Pico, como dicho tengo en los capítulos  pasados. Y que era obligado el Cortés a pagar todo aquello que el Juan Florín robó, y más lo que escondió. Y le pusieron otras demandas; y en todas le condenaban que lo pagase de sus bienes, e se los vendían. Y también tuvieron manera y concertaron para que un Juan Juárez, cuñado de Cortes, ya por mí muchas veces memorado, demandase públicamente en los estrados la muerte de su hermana, doña Catalina Juárez la Marcaida, la cual demandó en los estrados, como se lo mandaron, y presentó testigos cómo y de qué manera dicen que fue su muerte. Y luego tras esto hobo otro embarazo, y fue que como le pusieron a Cortés la demanda que dicho tengo de la recámara de Guatémuz y del oro y plata que se hobo en México, muchos de los que éramos amigos de Cortés nos juntamos, con licencia de un alcalde ordinario, en casa de un García Holguín, y firmamos que no queríamos parte de aquellas demandas del oro ni de la recámara ni por nuestra parte fuese compelido Cortés a que pagase ninguna cosa dello, e decíamos que sabíamos cierto y claramente que lo enviaba a Su Majestad, y lo hobimos por bueno hacer aquel servicio a nuestro rey y señor. Y desque el presidente y los oidores vieron que dimos peticiones sobre ello, nos mandan prender a todos diciendo que sin su licencia no nos habíamos de juntar ni firmar cosa ninguna. Y desque vieron la licencia del alcalde, puesto que nos desterraron de México cinco leguas, luego nos le alzaron, y todavía lo rescebíamos por grandes molestias y agravios. Y luego tras esto se pregonó que todos los que venían de linaje de judíos o de moros, que hobiesen quemado o ensambenitado por la Santa Inquisición en el cuarto grado a sus padres o abuelos, que dentro de seis meses salió de la Nueva España, so pena de perdimiento de la mitad de sus bienes. Y en aquel tiempo, ¡vieran el acusar que acusaban unos a otros, y el infamar que hacían! Y no salió de la Nueva España sino solos dos, el uno era mercader de la Veracruz y el otro era un escribano de México. Y desde a un año trujo licencia el escribano para estar en la Nueva España e casó una hija que trujo de Castilla muy honradamente porque alegó que había servido a Su Majestad. Y con todas estas cosas que hacían presidente y oidores no eran tan esecutivos que lo llevaban con rigor, ni sentenciaban sino en muy pocos pesos de un oro bajo que                     se dice tepuzque, y aun lo dejaban de cobrar, que no lo pagaban, y para los conquistadores eran tan buenos y cumplían lo que Su Majestad mandaba en cuanto al dar indios a los verdaderos conquistadores, que a ninguno dejaban de dar indios e de lo que vacaba, y les hacían muchas mercedes. Lo que les echó a perder fue la demasiada licencia que daban para herrar esclavos, porque daban licencias a despuertas y las vendían los criados del Nuño de Guzmán y del Delgadillo y Matienzo; pues en lo de Pánuco herráronse tantos, que aína despoblaran aquella provincia. Y demás desto, como no residían en sus oficios ni se sentaban en los estrados todos los días que eran obligados y se andaban en banquetes y tratando en amores y en mandar echar suertes, y que para ello se embarazaban algunos días. Y el Nuño de Guzmán era franco y de noble condición: envió en aguinaldo una cédula de un pueblo que se dice Guazpaltepeque al contador Albornoz, que había pocos días que volvió de Castilla, e vino casado con una señora  que se decía doña Catalina de Loaysa, y aun trujo el Rodrigo de Albornoz licencia de Su Majestad para hacer un ingenio de azúcar en un pueblo que se dice Cempoal, el cual pueblo en pocos años destruyó. Volvamos a nuestro cuento. Que como el Nuño de Guzmán hacía aquellas franquezas y herraba tantos indios por esclavos, e hizo muchas molestias a Cortés. Y del licenciado Delgadillo decían que hacía dar indios a personas que le acudían con cierta renta y hacía compañías, y también porque puso por alcalde mayor en la villa de Guaxaca a un su hermano que se decía Berrio, y le hallaron que el hermano llevaba cohechos y hacía muchos agravios a los vecinos, y también se halló que en la villa de los Zapotecas puso otro teniente que se decía Delgadillo como él, que también llevaba cohechos e hacía sinjusticias. Y el licenciado Matienzo era viejo, y pusiéronle que era vicioso de beber mucho vino y que iba muchas veces a las huertas hacer banquetes y llevaba consigo tres o cuatro hombres alegres que bebían bien; y desque todos estaban como convenía e asidos, que tomaba uno dellos una bota con vino y que desde lejos hacía con la misma bota "¡huichochu!", como cuando llaman al señuelo a los gavilanes, y el viejo licenciado iba como desalado a la bota e la empinaba e bebía della. Y también se le pusieron por cargos que toda la semana y algunos días de fiesta se les iba en mandar echar suertes, y que el mismo Nuño de Guzmán y Delgadillo y Matienzo eran jueces dello, y que más querían estar en las suertes que en los estrados, y aun sospecharon que salían muchas suertes a quien ellos querían ser aficionados.                   Y fueron tantas quejas que dellos decían con probanzas y aun cartas de los perlados e religiosos, y viendo Su Majestad y los señores de su Real Consejo de Indias las informaciones y cartas que contra ellos fueron, mandó que luego sin más dilaciones se quitase redondamente toda la Real Abdiencia y los castigasen, y pusiesen otro presidente y oidores que fuesen de ciencia y buena concencia y retos en hacer justicia. Y mandó que luego fuesen a la provincia de Pánuco a saber qué tantos mil esclavos habían herrado, y fue el mismo Matienzo por mandado de Su Majestad, que a este viejo oidor le hallaron con menos cargos y mejor juez que a los demás. Y demás desto, luego se dieron por ningunas las cédulas que habían dado para herrar esclavos y se mandó quebrar todos los hierros con que herraban, y que desde allí adelante no se hiciesen más esclavos; y aun se mandó hacer memoria de los que había en toda la Nueva España,  para que no se vendiesen ni se sacasen de una provincia a otra. Y demás desto mandó que todos los repartimientos y encomiendas de indios que habían dado el Nuño de Guzmán y los demás oidores a debdos y paniaguados, o a sus amigos o a otras personas, que no tenían méritos, que luego, sin ser más oídos, se los quiten y los diesen a las personas que Su Majestad había mandado que lo hubiese. Quiero traer aquí a la memoria qué de pleitos y debates hobo sobre este tornar a quitar los indios de encomienda que ya les habían dado el Nuño de Guzmán juntamente con los oidores: unos alegaban ser conquistadores, no lo siendo; otros, pobladores de tantos años, y que si entraban o salían  en casa del presidente y oidores, que era para le servir y honrar y acompañar y hacer lo que por ellos les fuese mandado en cosas que fuesen cumplideras al servicio de Su Majestad, y no entraban en sus casas por criados ni paniaguados; y cada uno defendía e alegaba lo que más a su provecho convenía y podía. Y fue de tal manera la cosa, que a pocos de los que les habían dado los indios se los tornaban a quitar, si no fue a los que aquí diré: el pueblo de Guazpalteque, al contador Rodrigo de Albornoz, que lo hobo enviado como aguinaldo el Nuño de Guzmán; y también los quitaron a un Villarroel, marido que fue de Isabel de Ojeda, otro pueblo de Cornavaca; y también los quitaron a un                         mayordomo del Nuño de Guzmán que se decía Villegas y a otros debdos y criados de los mesmos oidores, y otros se quedaron con ellos. Pues como se supo esta nueva en México, que vino de Castilla, que les quitaban redondamente toda la Abdiencia Real, en lo que entendieron el Nuño de Guzmán y Delgadillo y Matienzo fue luego enviar procuradores a Castilla para abonar sus cosas con probanzas de testigos que ellos quisieron tomar como quisieron, para que dijesen que eran muy buenos jueces y que hacían lo que Su Majestad les mandaba, y otros abonos que les convenía decir para que en Castilla los diesen por buenos jueces. Pues para elegir a las personas que habían de ir con los poderes, ansí para que procurasen por ellos como para cosas que convenían aquella ciudad y Nueva España y a la gobernación della, mandaron que nos juntásemos en la iglesia mayor todos los procuradores que teníamos poder de las ciudades y villas que en aquella sazón nos hallamos en México, y con nosotros juntamente algunos conquistadores, personas de cuenta: por nuestros votos creyeron que eligiéramos para que fuese por procurador a Castilla al fator Salazar, porque, como ya he dicho otra vez, puesto que el Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo hacían algunos desatinos, ya atrás por mí memorados, por otra parte eran tan buenos para todos los conquistadores y pobladores, que nos daban de los indios que vacaban, y con esta confianza creyeron que votáramos por el fator, que era la persona que ellos querían enviar en su nombre. Pues como nos hobimos juntado en la iglesia mayor de aquella ciudad, como nos fue mandado, eran tantas las voces y tabarra y behetría que daban muchas personas de las que no eran llamadas para aquel efeto, que se entraron por fuerza en la iglesia, que aunque les mandábamos salir fuera della, no querían ni aun callar; en fin, como cosa de comunidad, dar voces. Y desque aquello vimos, nos salimos de la junta los que estábamos nombrando que lo habíamos de votar, y fuimos a decir al presidente y oidores que para otro día lo dejábamos y que en casa del mesmo presidente, donde hacían la Real Abdiencia, eligiríamos a quien viésemos que convenía. Y después nos pareció que solamente querían nombrar personas amigas del Nuño de Guzmán y Delgadillo y Matienzo;                        acordamos que se eligiese una persona por parte de los mismos oidores e otra por la parte de Cortés, y fueron nombrados a Bernaldino Vázquez de Tapia por la parte de Cortés, y por la parte de los oidores a un Antonio Carvajal, que fue capitán de bergantines. Mas a lo que entonces a mí me pareció, así el Bernaldino Vázquez de Tapia como el Carvajal eran aficionados a las cosas del Nuño de Guzmán mucho más que a las de Cortés, y tenían razón, porque ciertamente nos hacían más bien y cumplían algo de lo que Su Majestad mandaba en dar indios, que no Cortés, por esto e que los pudiera dar mejor que todos en el tiempo que tuvo el mando; mas como somos tan leales los españoles, que por aber sido Cortés nuestro capitán le teníamos afición más que él tuvo voluntad de nos hacer bien, habiéndoselo mandado Su Majestad, pudiendo cuando era gobernador. Pues ya elegidos los por mí memorados, obre los capítulos que habían de llevar hobo otras contiendas, porque decían el presidente y oidores que era cumplidero al servicio de Dios y de Su Majestad, y con parecer de todos los procuradores, que no volviese Cortés a la Nueva España, porque estando en ella siempre había bandos y revueltas, y que no habría buena  gobernación, y por ventura se alzaría con ella; y todos los más procuradores lo contradecíamos, y que era muy leal y gran servidor de Su Majestad. Y en aquella sazón llegó don Pedro de Alvarado a México, que había venido de Castilla y traía la gobernación de Guatimala, e adelantado y comendador de Santiago, e casado con una señora que se decía doña Francisca de la Cueva, y fallesció aquella señora ansí como llegó a la Veracruz. Pues como dicho tengo, llegado a México con mucho luto él y todos sus criados, y desque entendió los capítulos que enviaban por parte del presidente y oidores, túvose orden que el mismo adelantado con los demás procuradores y algunos conquistadores escribiésemos a Su Majestad todo lo que la Abdiencia Real intentaba. Y como fueron los procuradores por mí nombrados a Castilla con los recaudos e capítulos que habían de poner, y los del Real Consejo de Indias conocieron que todo iba guiado contra Cortés por pasión, no quisieron hacer cosa que conviniese al Nuño de Guzmán ni a los demás oidores, porque                      estaba ya mandado por Su Majestad que de hecho los quitasen el cargo. Y también en este instante Cortés estaba en Castilla, que en todo les fue muy contrario, e volvía por su honra y estado; y luego se apercibió Cortés para venir a la Nueva España con la señora marquesa, su mujer, y casa. Y entretanto que viene dire cómo Nuño de Guzmán fue a poblar una provincia que se dice Jalisco, e acertó en ello muy mejor que Cortés en lo que envió a descubrir, como adelante verán.        CAPÍTULO CXCVII Como Nuño de Guzmán supo por cartas que le vinieron de Castilla que había mandado Su Majestad que le quitasen de presidente a él y a los oidores y viniesen otros en su lugar, acordó de ir a pacificar y conquistar la provincia de Jalisco, que agora se dice la Nueva Galicia Pues como Nuño de Guzmán supo por cartas ciertas que le quitaban el cargo de ser presidente a él y a los oidores, e venían otros, y como en aquella sazón todavía era presidente el Nuño de Guzmán, allegó todos los más soldados que pudo, así de a caballo como escopeteros y ballesteros, para que fuesen con él a una provincia que se dice Jalisco, y los que no querían de grado apremiábalos que fuesen de grado o por fuerza, o habían de dar dineros a otros soldados que fuesen en su lugar; y si tenían caballos se los tomaban y, cuando mucho, no les pagaban sino la mitad menos de lo que valían, y los vecinos ricos de México ayudaron con lo que podían. Y llevó muchos indios mexicanos cargados y otros de guerra para que le ayudasen, y por los pueblos que pasaba con su fardaje hacíales grandes molestias. Y fue a la provincia de Mechuacán, que por allí era su camino, y tenían los naturales de aquella provincia, de los tiempos pasados, mucho oro, que aunque era bajo, porque estaba revuelto de plata, le dieron cantidad dello; y porque el Cazoncín, que era el mayor cacique de aquella provincia, que ansí se llamaba, no le dio tanto oro como le demandaba, el Nuño de Guzmán le atormentó y quemó los pies, y porque le demandaba indios e indias para su servicio y por otras trancanillas que le levantaron al pobre cacique, le ahorcó, que fue una de las malas y feas cosas que el presidente ni otras personas podían hacer, y todos los que iban en su compañía se lo tuvieron a mal e crueldad. Y llevó de aquella provincia muchos indios cargados hasta donde pobló la ciudad que agora llaman Santiago de Compostela, con harta costa de la hacienda de Su Majestad y de los vecinos de México  que llevó por fuerza. Y porque yo no me hallé en aquesta jornada, se                      quedará aquí. Mas sé cierto que Cortés ni el Nuño de Guzmán jamás se hobieron bien, y también sé que siempre se estuvo en aquella provincia el Nuño de Guzmán, hasta que Su Majestad mandó que enviasen por él a Jalisco a su costa y le trujesen a México preso, a dar cuenta de las demandas e sentencias que contra él dieron en la Real Abdiencia, que nuevamente en aquella sazón vino, e le pusiesen a pedimento de Matienzo y Delgadillo. Quiérolo dejar en este estado, y diré cómo llegó la Real Abdiencia a México y lo que hizo.        CAPÍTULO CXCVIII Cómo llegó la Real Abdiencia a México y lo que se hizo muy justificadamente Ya he dicho en el capítulo pasado cómo Su Majestad mandó quitar toda la Real Abdiencia de México y dio por ningunas las encomiendas de indios que habían dado el presidente y oidores que en ella residían; porque los daban a sus debdos y paniaguados y otras personas que no tenían méritos, mandó Su Majestad que se los quitasen y los diesen a los conquistadores que estaban con pobres repartimientos, y porque tuvieron noticia que no hacían justicia ni cumplieron sus reales mandos. E mandó venir otros oidores que fuesen personas de cencia y de concencia y les encargó que en todo hiciesen justicia, y por presidente vino don Sebastian Ramírez de Villaescusa, que en aquella sazón era obispo de Santo Domingo, y cuatro licenciados por oidores, que se decían: el licenciado Alonso Maldonado, de Salamanca, y el ricenciado Zaínos, de Toro o de Zamora, y el licenciado Vasco de Quirova, de Madrigal, que despues fue obispo de Mechuacán, y el licenciado Salmerón, de Madrid. Y primero llegaron a México los oidores que viniese el obispo de Santo Domingo, y se les hizo dos grandes rescibimientos, ansí a los oidores, que vinieron primero, como al presidente, que vino de ahí a pocos días. Y luego mandan pregonar residencia general, y de todas las ciudades y villas vinieron muchos vecinos y procuradores, y aun caciques y principales, y dan tantas quejas del presidente y oidores pasados, de agravios y cohechos y sinjusticias que les habían hecho, que estaba espantado el presidente y oidores que les tomaban residencia.  Pues los procuradores de Cortés pónenles tantas demandas de los bienes y hacienda que le hicieron vender en las almonedas, como dicho tengo antes de agora, que si todo en lo que les condenaba hobieran de pagar, montaba sobre docientos mil pesos de oro. Y como el Nuño de Guzmán estaba en Jalisco e no quería venir a la Nueva España a dar su residencia, respondió el Delgadillo y Matienzo, en la residencia que les tomaba, que todas aquellas demandas que les ponían eran a cargo del Nuño de Guzmán, que como presidente lo mandaba de hecho, y no era a su cargo, y que mandasen enviar por él que venga a México a descargarse de los cargos que le ponen. Y puesto que ya habían enviado a Jalisco la Real Abdiencia provisiones para que pareciese personalmente en México, no quiso venir. Y el presidente y oidores, por no                  alborotar la Nueva España, disimularon la cosa y hacen sabidor dello a Su Majestad, y luego enviaron sobre ello al Real Consejo de Indias a un licenciado que se decía Hulano de la Torre, natural de Badajoz, para que le tomase residencia en la provincia de Jalisco y para que le traya preso a México, y que le eche preso en la cárcel pública. Y trujo comisión para que nos pagase el Nuño de Guzmán todo en lo que nos sentenció a los conquistadores sobre lo de Narváez, y lo de las firmas cuando nos echaron presos, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla. Y dejaré apercibiendo a este licenciado de la Torre para venir a la Nueva España  y diré en qué paró la residencia. Y es que al Delgadillo y a Matienzo les vendieron sus bienes para pagar las sentencias que contra ellos dieron y los echaron presos en la cárcel pública por lo que más debían, que no alcanzó a pagar con sus bienes. Y a un hermano de Delgadillo que se decía Berrio, que estaba por alcalde mayor en Guaxaca, hallaron contra él tantos agravios y cohechos que había llevado, que le vendieron sus bienes para pagar a quien los había tomado y le echaron preso por lo que no alcanzaba, y murió en la cárcel. Y otro tanto hallaron contra otro pariente del Delgadillo que estaba por alcalde mayor en los Zapotecas, que también se llamaba Delgadillo como el pariente, y murió en la cárcel. Y ciertamente eran tan buenos jueces y retos en hacer justicia los nuevamente venidos, que no entendían sino solamente en hacer lo que Dios y Su Majestad manda y en que los indios conociesen que les favorescían y que fuesen bien dotrinados en la santa dotrina; y demás desto, luego quitaron que no se herrasen esclavos e hicieron otras buenas cosas. Y como el licenciado Salmerón y el licenciado Zaínos eran viejos, acordaron de enviar a demandar licencia a Su Majestad para se ir a Castilla, porque ya habían estado cuatro años en México y estaban ricos y habían servido bien en los cargos que trujeron. Su Majestad les envió la licencia después de haber dado residencia, que fue muy buena. Pues al presidente don Sebastián Ramírez, obispo que en aquella sazón era de Santo Domingo, también fue a Castilla, porque Su Majestad le envió a llamar para se informar de las cosas de la Nueva España y para ponelle por presidente de la real chancillería de Granada, e dende a cierto tiempo le pasaron a la de Valladolid; y ansí como llegó, le dieron el obispado de Tuy; y dende a pocos días vacó el de León, y se lo dieron, y era presidente, como dicho tengo, en la chancillería de Valladolid; y en aquel instante vacó el obispado de Cuenca, y se lo dieron; por manera que se alcanzaban unas bulas de los obispados a otras, y por ser buen juez vino a subir en el estado que he dicho. Y en esta sazón vino la muerte a llamarle, y paréceme a mí, según nuestra               santa fe, que está en la gloria con los bienaventurados, porque a lo que conocí y comuniqué con él cuando era en México presidente, en todo era muy reto y bueno; y como tal persona, había sido, antes que fuese obispo de Santo Domingo, inquisidor en Sevilla. Volvamos a nuestra relación, y diré del licenciado Alonso Maldonado, que Su Majestad le mandó que viniese a las provincias de Guatimala e Honduras y Nicaragua por presidente y gobernador, y en todo fue muy bueno y reto juez y gran servidor de Su Majestad, y aun tuvo título de adelantado de Yucatán por capitulación que tuvo hecha su suegro, don Francisco de Montejo. Pues el licenciado Quirova fue tan bueno, que le dieron el obispado de Mechuacán. Dejemos de contar destos prosperados  por sus virtudes, y volvamos a decir de Delgadillo y Matienzo, que fueron a Castilla y a sus tierras muy pobres y no con buenas famas, y dende a dos o tres años dijeron que  murieron. E ya en esta sazón había Su Majestad mandado que viniese a la Nueva España por visorrey el ilustrísimo y buen caballero y dino de loable memoria don Antonio de Mendoza, hermano del marqués  de Mondéjar, y vinieron por oidores el dotor Quesada, natural de Ledesma, y el licenciado Tejada, de Logroño; y aun en aquel tiempo estaba por oidor el licenciado Maldonado, que aún no había ido a ser presidente de Guatimala. Y también vino por oidor un licenciado anciano que se decía el licenciado Loaysa, natural de Ciudad Real; y como era hombre viejo, estuvo tres o cuatro años en México, y allegó pesos de oro para irse a Castilla, y se volvió a su casa. Y desde ahí a poco tiempo vino un licenciado de Sevilla que se decía el licenciado Santillana, que después fue dotor, y todos fueron muy buenos jueces; y después que se les hizo grandes rescibimientos en la entrada de aquella gran ciudad, se pregonó residencia general contra el presidente y oidores pasados, y todos los hallaron muy retos y buenos, y hacían conforme a justicia. Y volviendo a nuestra relación cerca del Nuño de Guzmán, que se estaba en Jalisco; y como el virrey don Antonio de Mendoza alcanzó a saber que Su Majestad mandó venir al licenciado de la Torre a tomarle residencia en Jalisco y a echalle preso en la cárcel pública, y hacer que pagase al marqués del Valle lo que se hallase deberle, y a                       los conquistadores también nos pagase en lo que nos sentenció sobre lo de Narváez. Y por hacelle bien y porque no fuese molestado e afrentado, le envió a llamar que viniese luego a México sobre su palabras, y le señaló por posada sus palacios, y el Nuño de Guzmán ansí lo hizo, que se vino luego; y el virrey le hacía mucha honra y le favorescía y comía con él. Y en este instante llegó a México el licenciado de la Torre, que ya lo he nombrado, y como traía mandado de Su Majestad que luego echase preso a Nuño de Guzmán y que en todo hiciese justicia, puesto que primero lo comunicó con el virrey, y parece ser no halló tanta voluntad para ello como quisiera; acordó de le sacar de la posada del virrey, adonde estaba, y decía voces: "Esto manda Su Majestad; ansí se ha de hacer, y no otra cosa". Y le llevó a la cárcel pública de aquella ciudad y estuvo preso ciertos días, hasta que rogó por él el mismo visorrey, que le sacaron de la cárcel. Y como conoscieron en el de la Torre que traía recios aceros para no dejar de ejecutar la justicia y tomar residencia muy a las derechas al Nuño de Guzmán, y como la malicia humana muchas veces no deja cosa en que pueda infamar que no infame, parece ser que como el licenciado de la Torre era algo aficionado al juego, especial de naipes, puesto que no jugaba sino al trunfo e a la primera, por pasatiempo, quienquiera que fue por parte del Nuño de Guzmán, y como en aquel tiempo se usaban traer unos tabardos con mangas largas, en especial traían los juristas, metieron en una de las mangas del tabardo del licenciado de la Torre una baraja de naipes de los chicos, y ataron la manga de arte que no se pudiesen salir. Y en aquella sazón, yendo el licenciado por la plaza de México acompañado de personas de calidad, e quienquiera  que fue en metelle los naipes en la manga tuvo manera que se le desató, y sálensele los naipes pocos a pocos y dejó rastro dellos en el suelo en la plaza por donde iba. Y las personas que le iban acompañando, desque le vieron salir de aquella manera los naipes, se lo dijeron que mirase lo que traía en la manga del tabardo; y desque el licenciado vio tan gran burla, dijo con gran enojo: "Bien paresce que no quieren que yo haga justicia a las derechas; mas si no me muero, yo la haré de manera que Su Majestad sepa deste desacato que conmigo se ha hecho". Y dende a pocos días cayó malo, y de pensamiento dello o de otras cosas que le ocurrieron, de calenturas murió.                       Y luego proveyó el Abdiencia Real, juntamente con el virrey, del poder que traía el de la Torre  a un hidalgo que se decía Francisco Vázquez Coronado, natural de Salamanca, y era muy íntimo amigo del visorrey, y todo se hizo de la manera que el Nuño de Guzmán quiso en la residencia que le tomaron. Este Francisco Vázquez Coronado fue desde a cierto tiempo por capitán a la conquista de Cíbola, que en aquel tiempo llamaban las Siete Ciudades, y dejó en su lugar en la gobernación de Jalisco a un Cristóbal de Oñate, persona de calidad, y el Francisco Vázquez era rescién casado con una señora hija del tesorero Alonso de Estrada, y demás de ser llena de virtudes, era muy hermosa. Y como fue aquellas ciudades de la Cíbola, tuvo gana de volver a la Nueva España e a su mujer. Y dijeron algunos soldados de los que fueron en su compañía que quiso remedar a Ulises, capitán greciano, que se hizo loco cuando estaba sobre Troya por venir a gozar de su mujer Penálope; ansí hizo Francisco Vázquez Coronado, que dejó la conquista que llevaba y le dio ramo de locura y se volvió a México a su mujer; y como se lo daban en cara de se haber vuelto de aquella manera, falleció dende a pocos días.       CAPÍTULO CXCIX Cómo vino don Hernando Cortés, marqués del Valle, de España, casado con la señora doña Juana de Zúñiga y con título de marqués del Valle y capitán general de la Nueva España y de la mar del Sur, y del rescibimiento que se le hizo Como había mucho tiempo que Cortés estaba en Castilla, e ya casado, como dicho tengo, y con título de marqués y capitán general de la Nueva España y de la mar del Sur, tuvo gran deseo de se volver a la Nueva España, a su casa y estado e marquesado, y tomar posesión en su marquesado. E como supo que estaban en el estado que he dicho las cosas en México, se dio priesa e se embarcó con toda su casa en ciertos navíos y, con buen tiempo que le hizo en la mar, llegó al puerto de la Veracruz, y se le hizo rescebimiento, y luego se fue por las villas de su marquesado. Y llegado a México, se le hizo otro rescebimiento; mas no tanto como solía. Y en lo que entendió fue presentar sus provisiones de marqués y hacerse pregonar por capitán general de la Nueva España y de la mar del Sur, y demandar al Virrey y Abdiencia Real que le contasen sus vasallos. Y esto me parece a mí que vino mandado de Su Majestad para que se los contase, porque, a lo que yo entendí, cuando le dieron el marquesado demandó a Su Majestad que le hiciese merced de ciertas villas y pueblos con tantos mil vecinos tributarios. Y porque esto yo no lo sé bien, remítome a los caballeros e a otras personas                   que saben mejor los pleitos que sobre ello se ha traído, porque tenía el marqués en el pensamiento, cuando demandó a Su Majestad aquella merced de los vasallos, que se habían de contar cada casa de vecino o cacique o principal de aquellas villas por un tributario, como si dijésemos agora que no se habían de contar los hijos varones que eran ya casados, ni yernos ni otros muchos indios que estaban en cada casa en servicio del dueño della, sino solamente que cada vecino, un tributario, ora tuviese muchos hijos o yernos u otros allegados o criados; y la Abdiencia Real de México proveyó que lo fuese a contar un oidor de la mesma Real Abdiencia que se decía doctor Quesada. Y comenzó a contar desta manera: que el dueño de cada casa, por un tributario, y si tenía hijos de edad, cada hijo, un tributario; y si tenía yernos, cada yerno,  un tributario; y los indios que tenía en su servicio, y aunque fuesen esclavos, cada uno contaban por un tributario; por manera que en muchas de las casas contaban diez y doce y quince y más tributarios; y Cortés tenía por sí, y así lo proponía y demandó a la Real Abdiencia: que cada casa era un vecino y se había de contar sólo un tributario. Y si cuando el marqués suplicó a Su Majestad le hiciese merced del marque esado le declarara que le diera tal villa, y tal villa con los vecinos y moradores que tenía, Su Majestad le hiciera merced dellas; y el marqués creyó y tenía por cierto que, demandando los vasallos, que acertaba en ello, y saliole al contrario. Por manera que nunca le faltaron pleitos, y a esta causa estuvo muy mal con las cosas del dotor Quesada, que se los fue a contar, y aun con el visorrey e Abdiencia Real no le faltaron cosquillas. Y se hizo relación dello a Su Majestad por parte de la Real Abdiencia, para saber de la manera que se habían de contar, y se estuvo suspenso el contar de los vasallos ciertos años, que siempre el marqués llevó sus tributos dellos sin haber cuenta. Volvamos a nuestra materia. Y desque esto pasó, de ahí a pocos días se fue desde México a una villa de su marquesado que se dice Cornavaca, y llevó a la marquesa e hizo allí su asiento, que nunca más lo trujo a la ciudad de México. Y demás desto, como dejó capitulado con la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora, de gloriosa memoria, y con los del Real Consejo de Indias que había de enviar armadas por la mar del Sur a descubrir islas y tierras, y todo a su costa, comenzó hacer navíos en un puerto de una su villa que era en aquel tiempo del marquesado que se dice Teguantepeque, y en otros puertos de Zacatula y Acapulco. Y las armadas que envió diré adelante, que nunca tuvo ventura en cosa que pusiese la mano, sino todo se le tornaba espinas, que muy mejor acertó Nuño de Guzmán.                    CAPÍTULO CC De los gastos que el marqués don Hernando Cortés hizo en las armadas que envió a descubrir, y cómo en todo lo demás no tuvo ventura E ha menester volver mucho atrás de mi relación para que bien se entienda lo que agora dijere. En el tiempo que gobernaba la Nueva España Marcos de Aguilar, por virtud del poder que para ello le dejó el licenciado Luis Ponce de León al tiempo que fallesció, segund ya lo he declarado muchas veces, antes que Cortés fuese a Castilla, envió el mismo marqués del Valle cuatro navíos que había labrado en una provincia que se dice Zacatula, bien bastecidos de bastimento y artillería, con buenos marineros y con docientos y cincuenta soldados y mucho rescate de cosas de mercerías de Castilla, y todo lo que era menester de vituallas y pan biscocho para más de un año. Y envió en ellos por capitán general a un hidalgo que se decía Álvaro de Sayavedra Cerón, y su viaje y derrota fue para las islas de los Malucos y Especería, o la China; y esto fue por mandado de Su Majestad, que se lo hobo escrito a Cortés desde la ciudad de Granada, en veinte y dos de junio de mil e quinientos y veinte y seis años. Y porque Cortés me mostró la mesma carta a mí y a otros conquistadores que le estábamos teniendo compañía, lo digo y declaro aquí. Y aun le mandó Su Majestad a Cortés que a los capitanes que enviase que fuesen a buscar una armada que había salido de Castilla para la China, e iba en ella por capitán un don fray García de Loaysa, comendador de San Juan de Rodas. Y en esta sazón que se apercibían el Sayavedra para el viaje, aportó a la costa de Teguantepeque un pataje que era de los que habían salido de Castilla con la armada del mesmo comendador que dicho tengo, y venía en el mismo pataje por capitán un Ortuño de Lango, natural  de Portugalete, del cual capitán e pilotos que en el pataje venían se informó el Álvaro de Sayavedra Cerón de todo lo que quiso saber, y aun llevó en su compañía a un piloto y a dos marineros, y se lo pagó muy bien porque                      volviesen otra vez con él, y tomó platica de todo el viaje que habían traído y de las derrotas que habían de llevar. Y después de haber dado las instruciones y avisos que los capitanes y pilotos que van a descubrir suelen dar en sus armadas y de haber oído misa e encomendarse a Dios, se hicieron a la vela en el puerto de Ciguatanejo, que es en la provincia de Colimar o Zacatula, que no lo sé bien, y fue en el mes de diciembre, en el año de mil e quinientos y veinte y siete o veinte y ocho. Y quiso Nuestro Señor Jesucristo encaminalles, que fueron a los Malucos e a otras islas. Y los trabajos y dolencias que pasaron, y aun muchos que se murieron en aquel viaje, yo no lo sé; mas yo vi dende a tres años en México a un marinero de los que habían ido con el Sayavedra y contaba cosas de aquellas islas y ciudades donde fueron que yo me estaba admirado. Y estas son las tierras e islas que agora van desde México con armada a descubrir y tratar; y aun oí decir que los portugueses que estaban por capitanes en ellas que prendieron al Sayavedra, o a gente suya, y que los llevaron a Castilla, o que tuvo dello noticia Su Majestad. Y como ha tantos años que pasó e yo no me hallé en ello más de, como dicho tengo, haber visto la carta que Su Majestad escribió a Cortés en esto, no diré más. Quiero decir agora cómo en el mes de mayo de mil e quinientos y treinta y dos años, después que Cortés vino de Castilla, envió desde el puerto de Acapulco otra armada con dos navíos bien bastecidos con todo género de bastimentos y marineros los que eran menester y artillería y rescate, y con ochenta soldados escopeteros y ballesteros, y envió por capitán general a un Diego Hurtado de Mendoza, y estos dos navíos envió a descubrir por la costa del sur, a buscar islas y tierras nuevas. Y la causa dello es porque, como dicho tengo en el capítulo que dello habla, así lo tenía capitulado con los del Real Consejo de Indias cuando Su Majestad se fue a Flandes. Y volviendo a decir del viaje de los dos navíos, fue que yendo el capitán Hurtado, sin ir a buscar islas ni se meter mucho en la mar ni hacer cosa que de contar sea, se apartaron de su compañía, amotinados, más de la mitad de los soldados que llevaba con él un navío. Y dicen ellos mismos que, por concierto que entre el capitán y los amotinados se hizo, fue dalles el navío en que iban para se volver a la Nueva España;                         mas no es de creer que el capitán les diera licencia, sino que se le amotinaron. E ya que daban vuelta, les hizo el tiempo contrario y les echó en tierra, y fueron a tomar agua y con mucho trabajo vinieron a Jalisco y dieron nuevas dello en Jalisco, y desde allí voló la nueva a México, de lo cual le pesó mucho a Cortés. Y el Diego Hurtado corrió siempre la costa, y nunca se oyó decir más dél ni del navío, ni jamás paresció. Quiero dejar de decir desta armada, pues se perdió, y diré cómo Cortés despachó otros dos navíos que estaban ya hechos en el puerto de Teguantepeque, los cuales abasteció muy cumplidamente  ansí de pan como de carne y todo lo necesario que en aquel tiempo se pudo haber, y con mucha artillería y buenos marineros y setenta soldados y cierto rescate, y por capitán general dellos a un hidalgo que se decía Diego Becerra de Mendoza, de los Becerras de Badajoz o Mérida; y fue en el otro navío por capitán un Hernando de Grijalva, y este Grijalva iba debajo de la mano del Becerra; y fue por piloto mayor un vizcaíno que se decía Ortuño Jiménez, gran cosmógrafo. Y Cortés mandó al Becerra que fuese por la mar en busca del Diego Hurtado y que si no le hallase, se metiese todo lo que pudiese en mar alta, y buscasen islas y tierras nuevas, porque había fama de ricas islas de perlas. Y el piloto Ortuño Jiménez, cuando estaba platicando con otros pilotos en las cosas de la mar antes que partiese para aquella jornada, decía y prometía de les llevar a tierras bien afortunadas de riquezas, que ansí las llamaban, y decía tantas cosas cómo serían todos ricos, que algunas personaslo creían. Y después que salieron del puerto de Teguantepeque, a la primera noche se levantó un viento contrario que apartó los dos navíos el uno del otro, que nunca más se vieron, y bien se pudieran tornar a juntar, porque luego hizo buen tiempo, salvo que el Hernando de Grijalva, por no ir debajo de la mano del Becerra, se hizo luego a la mar y se apartó con su navío, porque el Becerra era muy soberbio y mal acondicionado; y en tal paró, segund adelante diré. Y también se apartó el Hernando de Grijalva porque quiso ganar honra por sí mismo, si descubría alguna buena isla, y metiose dentro en la mar más de docientas leguas y descubrió una isla que le puso por nombre Santo Tomé, y estaba despoblada. Dejemos al Grijalva y a su derrota, y volveré a decir lo que le acaesció al Diego Becerra con el piloto Ortuño Jiménez. Es que riñieron en el viaje, y como el Becerra iba malquisto con todos los más soldados que iban en la nao, concertose el Ortuño con otros vizcaínos marineros y con los soldados con quien había tenido palabras el Becerra de dar en él una noche y matalle; y ansí lo hicieron: que estando durmiendo, le despacharon al Becerra y a otros soldados. Y si no fuera por dos frailes franciscos que                iban en aquella armada, que se metieron en despartillos, más males hobiera. Y el piloto Jiménez con sus compañeros se alzaron con el navío y, por ruego de los frailes, les fueron a echar en tierra de Jalisco, ansí a los religiosos como a otros heridos; y el Ortuño Jiménez dio vela y fue a una isla que la puso por nombre Santa Cruz, donde dijeron que había perlas, y estaba poblada de indios como salvajes. Y como saltó en tierra y los naturales de aquella bahía o isla estaban de guerra, los mataron, que no quedaron salvo los marineros que quedaban en el navío. Y desque vieron que todos eran muertos, se volvieron al puerto de Jalisco con el navío, y dieron nuevas de lo acaescido y certificaron que la tierra era buena y bien poblada y rica de perlas,  y luego fue esta nueva a México. Y como Cortés lo supo, hobo gran pesar de lo acaescido; y como era hombre  de corazón, que no reposaba con tales sucesos, acordó de no enviar más capitanes, sino ir él en persona. Y en aquel tiempo tenía ya sacados de astillero tres navíos de buen porte en el puerto de Teguantepeque, y como le dieron las nuevas que había perlas adonde mataron al Ortuño Jiménez, y porque siempre tuvo en pensamiento de descubrir por la mar del Sur grandes poblazones, tuvo voluntad de lo ir a poblar, porque ansí lo tenía capitulado con la serenísima emperatriz doña Isabel de gloriosa memoria, como ya dicho tengo, y los del Real Consejo de Indias, cuando Su Majestad pasó a Flandes. Y como en la Nueva España se supo que el marqués iba en persona, creyeron que era a cosa cierta y rica, y viniéronle a servir tantos soldados, ansí de a caballo y otros arcabuceros y ballesteros, y entre ellos treinta y cuatro casados que se le juntaron, y por todos fueron sobre trecientas y veinte personas, con las mujeres casadas. Y                 después de bien abastecidos los tres navíos de mucho bizcocho y carne y aceite, y aun vino y vinagre y otras cosas pertenecientes para bastimentos; y llevó mucho rescate y tres herreros con sus fraguas y dos carpinteros de ribera con sus herramientas y otras muchas cosas que aquí no relato por no me detener; y con buenos y espertos pilotos y marineros, mandó que los que se quisiesen ir a embarcar al puerto de Teguantepeque, donde estaban los tres navíos, que se fuesen, y esto por no llevar tanto embarazo por tierra, y él se fue desde México con el capitán Andrés de Tapia y de otros capitanes y soldados; y llevó clérigos y religiosos que le decían misa, y llevó médicos y zurujanos y botica. Y llegados al puerto donde se habían de hacer a la vela, ya estaban allí los tres navíos, que vinieron de Teguantepeque. Y desque todos los soldados se vieron juntos con