Majestad y el tiro Fenis forjado, vino en aquella sazón nueva cómo había venido a Pánuco Francisco de Garay con grande armada; y lo que sobre ello se hizo diré adelante.                    CAPÍTULO CLXII Cómo vino Francisco de Garay de Jamaica con grande armada para Pánuco y lo que acontesció y muchas cosas que pasaron Como he dicho en otro capítulo que habla de Francisco de Garay, como era gobernador en la isla de Jamaica e rico, y tuvo nueva que habíamos descubierto muy ricas tierras cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba y Juan de Grijalva y habíamos llevado a la isla de Cuba veinte mil pesos de oro, y los hobo Diego Velázquez, gobernador que era de aquella isla, y que venía en aquel instante Hernando Cortés con otra armada, tomole gran cobdicia de venir el Garay a conquistar algunas tierras, pues tenía mejor aparejo que otros ningunos. Y tuvo nueva y plática de un Antón de Alaminos, que fue el piloto mayor que habíamos traído cuando lo descubrimos, cómo estaban muy ricas tierras y muy pobladas desde el río de Pánuco adelante, e que aquélla podía enviar a suplicar a Su Majestad que le hiciese merced. Y después de bien informado el mismo Garay del piloto Alaminos y de otros pilotos que se habían hallado juntamente con el Alaminos en el descubrimiento, acordó enviar a un su mayordomo que se decía Juan Torralba a la Corte con cartas y dineros a suplicar a los caballeros que en aquella sazón estaban por presidente y oidores de Su Majestad que le hiciesen merced de la gobernación del río de Pánuco con todo lo demás que descubriese y estuviese por poblar. Y como Su Majestad en  aquella sazón estaba en Flandes, y estaba por presidente de Indias don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que lo mandaba todo, y el licenciado Zapata y el licenciado Vargas y el secretario Lope de Conchillos, y le trujeron provisiones que fuese adelantado y gobernador del río de San Pedro y San Pablo, con todo lo que descubriese. Y con aquellas provisiones envió luego tres navíos con hasta doscientos y cuarenta soldados, con muchos caballos y escopeteros y ballesteros y bastimentos, y por capitán dellos a un Alonso de Ávarez Pineda o Pinedo, otras veces por mí ya nombrado. Pues como hobo enviado aquella armada, ya he dicho otras veces que los indios de Pánuco se la desbarataron y mataron al capitán Pineda y a todos los caballos y soldados  que tenía, eceto obra de sesenta soldados, que vinieron al puerto de la Villa Rica con un navío, y por capitán dellos a un Camargo, que se acogieron a nosotros. Y tras aquellos tres navíos, viendo el Garay que no tenía nueva dellos, envió otros dos navíos con muchos soldados y caballos y bastimentos, y por capitán dellos a un Miguel Díaz de                 Arauz e a un Ramírez, muchas veces por mí memorados, los cuales se vinieron también a nuestro puerto desque vieron que no hallaban en río de Pánuco pelo ni hueso de los que había enviado Garay, salvo los navíos quebrados. Todo lo cual tengo ya dicho otras veces en mi relación, mas es necesario que se torne a decir desde el principio para que bien se entienda. Pues volviendo a nuestro propósito y relación, viendo el Francisco de Garay que ya había gastado muchos pesos de oro, y oyó decir de la buenaventura de Cortés y de las grandes ciudades que había descubierto y del mucho oro y joyas que había en la tierra, tuvo más envidia e cobdicia y levantó mas la voluntad de venir él en persona y traer la mayor armada que pudiese. Y buscó once navíos y dos bergantines, que fueron XIII velas; y allegó ciento y treinta y seis caballos, y ochocientos y cuarenta soldados, todos los más ballesteros y escopeteros, y basteciólos muy bien de todo lo que hobieron menester, que era pan cazabi y tocinos e tasajos de vacas, que ya había harto ganado vacuno, que como era rico y lo tenía todo de su cosecha, no le dolía el gasto; y para ser hecha aquella armada en la isla de Jamaica, fue demasiada la gente y caballos que allegó. Y en el año de mil y quinientos y veinte y tres años salió de Jamaica con toda su armada, por San Juan de junio, e vino a la isla de Cuba a un puerto que se dice Jagua, y allí alcanzó a saber que Cortés tenía pacificada toda la provincia de Pánuco e poblada una villa, y que había gastado en la pacificar más de sesenta mil pesos de oro e que había enviado a Su Majestad a suplicar le hiciese merced de la gobernación della juntamente con la Nueva España. Y como le decían de las cosas heroicas que Cortés y sus compañeros habíamos hecho y como tuvo nueva que con docientos y sesenta y seis soldados habíamos desbaratado a Pánfilo de Narváez, habiendo traído sobre mil y trecientos soldados con ciento de a caballo y otros tantos escopeteros y ballesteros y diez y ocho tiros, temió la fortuna de Cortés. Y en aquella sazón que estaba el Garay en aquel puerto de Jagua, le vinieron a ver muchos  vecinos de la isla de Cuba, y viniéronse en su compañía del Garay ocho o diez personas principales de aquella isla, e le vino a ver el licenciado Zuazo, que había venido a aquella isla a tomar residencia a Diego Velázquez por mandado de la Real Abdiencia de Santo Domingo. Y platicando el Garay con el licenciado sobre la ventura de Cortés e que temía que había de tener diferencias con él sobre la provincia de Pánuco, le rogó que se fuese con él en aquel viaje para ser intercesor entre él y Cortés; y el licenciado Zuazo respondió que no podía ir por entonces sin dar residencia,                   mas que presto sería allá. Y luego el Garay mandó dar velas y va su derrota para Pánuco, y en el camino tuvo un mal tiempo y los pilotos que llevaba subieron más arriba hacia el río de Palmas, y surgió en el propio río, día de señor Santiago, y luego envió a ver la tierra. Y a los capitanes y soldados que envió no les paresció buena, o no hobieron gana de quedar allí, sino que se viniese al propio río de Pánuco, a la poblazón e villa que Cortes había poblado, por estar más cerca de México. Y desque aquella nueva le trujeron, acordó el Garay de tomar juramento a todos sus soldados que no le desmampararían sus banderas e que le obedescerían como a tal capitán general; nombró alcaldes e regidores y todo lo pertenesciente a una villa; dijo que se había de nombrar la villa Garayana; mandó desembarcar todos los caballos y soldados de los navíos y desembarazados enviólos costa a costa con un capitán que se decía Grijalva, y él y todo su ejército se vino por tierra costa a costa cerca de la mar y anduvo dos días por malos despoblados que eran ciénegas. Pasó un río que venía de unas sierras que vieron desde el camino, que estaban de allí obra de cinco leguas, y pasaron aquel gran río en balsas e en unas canoas que hallaron quebradas. Luego, en pasando el río, estaba un pueblo despoblado de aquel día, y hallaron muy bien de comer: maíz y aun gallinas, e había muchas guayabas muy buenas. Allí en este pueblo el Garay prendió ciertos indios que entendían la lengua mexicana y halagoles y dioles camisas, enviólos por mensajeros a otros pueblos que le decían que estaban cerca para que le rescibiesen de paz. Y rodeó una ciénega e fue a unos pueblos que eran los mismos, y rescibiéronle de paz, diéronle muy bien de comer y muchas gallinas de la tierra y otras aves como a manera de ansarones que tomaban en las lagunas. E como muchos de los soldados que llevaba Garay iban cansados y paresce ser no les daban de lo que los indios les traían de comer, se amotinaron algunos e se fueron a robar a los indios de aquellos pueblos por donde venían; estuvieron en este pueblo tres días. Otro día fueron su camino con guías; llegaron a un gran río, no le                        podían pasar sino con canoas que les dieron los del pueblo de paz donde habían estado; procuraron de pasar cada caballo a nado y remando, con cada canoa un caballo y le llevasen del cabestro; y como eran muchos caballos y no se daban maña, se les ahogaron cinco. Salen de aquel río, dan en unas malas ciénegas; y con mucho trabajo llegaron a tierra de Pánuco. E ya que en ella se hallaron, creyeron tener de comer, y estaban todos los pueblos  sin maíz ni bastimentos e muy alterados, y esto fue a causa de las guerras que Cortés con ellos había tenido poco tiempo había; y también, si alguna comida tenían, habíanla alzado y puesto en cobro, porque como vieron tantos españoles y caballos, tuvieron miedo dellos y despoblaban los pueblos; e adonde pensaba Garay reposar, tenía más trabajo. Y demás desto, como estaban despobladas las casas donde posaban, había muchos morciélagos e chinches y mosquitos, e todo les daba guerra. Y luego les subcedió otra malaventura: que los navíos que venían costa a costa no habían llegado al puerto ni sabían dellos, porque en ellos traían muchos bastimentos, lo cual supieron de un español que les vino a ver o hallaron en un pueblo, que era de los vecinos que estaban poblados en la villa de Santisteban del Puerto, que estaba huido por temor de la justicia por cierto delito que había hecho, el cual les dijo cómo estaban poblados muy cerca de allí, y cómo México era muy buena tierra e que estaban los vecinos que en ella vivían ricos. E como oyeron los soldados que traía Garay al español que con ellos habló que la tierra de México era buena e la de Pánuco no era tan buena, muchos dellos se desmandaron y se fueron por los pueblos a robar, e se iban a México. Y en aquella sazón, viendo el Garay que se le amotinaban sus soldados y no los podía haber, envió a un su capitán que se decía Ocampo a la villa de Santisteban a saber qué voluntad tenía el teniente que estaba por Cortés, que se decía Pedro de Vallejo, y aun le escribió haciéndole saber cómo traía provisiones y recaudos de Su Majestad para gobernar e ser adelantado de aquellas provincias, y cómo había aportado con sus navíos al río de Palmas e del mal camino y trabajos que había pasado. Y el Vallejo hizo mucha honra al Ocampo y a los que con él iban y les dio buena respuesta, y les dijo que Cortés holgará de tener tan buen vecino por gobernador, mas que le había costado muy caro la conquista de aquella tierra y Su                     Majestad le había hecho merced de la gobernación, y que venga cuando quisiere con sus ejércitos, e que se le hará todo servicio, y que le pide por merced que mande a sus soldados que no hagan sinjusticias ni robos a los indios, porque que se le han venido a quejar dos pueblos. Y tras esto, muy en posta escribió el Vallejo a Cortés, y aun le envió la carta del Garay, e hizo que escribiese otra el mismo Gonzalo de Ocampo, y le envió a decir que qué mandaba que se hiciese o que presto enviase muchos soldados o viniese Cortés en persona. Y desque Cortés vio la carta, envió llamar a Pedro de Alvarado e a Gonzalo de Sandoval e a un Diego de Ocampo, hermano del otro Gonzalo de Ocampo que venía Con Garay, y envió con ellos los recaudos que tenía cómo Su Majestad le había mandado que todo lo que conquistase tuviese en sí hasta que se averiguase la justicia entre él y Diego Velázquez, e que se lo notificasen al Garay.  Dejemos de hablar desto. Y digamos que luego, como Gonzalo de Ocampo volvió con la respuesta del Vallejo al Francisco de Garay le paresció buena respuesta, se vino con todo su ejército a subjetar y a estar más cerca de la villa de Santisteban del Puerto. E ya el Pedro de Vallejo tenía concertado con los vecinos de la villa, e con aviso que tuvo dc cinco soldados que se habían ido a la villa, que eran del mismo Garay, de los amotinados, cómo estaban muy descuidados e que no se velaban e cómo quedaban en un pueblo bueno e grande que se dice Nachapalán; y los del Vallejo sabían bien la tierra, dan en la gente de Garay y le prenden  sobre cuarenta soldados y se los llevaron a su villa de Santisteban del Puerto, y ellos tuvieron por buena su prisión. Y la causa que dijo el Vallejo por qué los prendió era porque sin presentar las provisiones y recaudos que traía andaban robando la tierra. Y viendo esto, Garay hobo gran pesar y tornó a enviar a decir al mismo Vallejo que le diese sus soldados, amenazándole con la justicia de nuestro rey y señor; y el Vallejo respondió que desque vea las reales provisiones que las obedescerá y porná sobre su cabeza, e que fuera mejor que cuando vino Ocampo las trujera y presentara para las cumplir, e que le pide por merced que mande a sus soldados que no roben ni saqueen los pueblos de Su Majestad. Y en este instante llegaron los capitanes que Cortés enviaba con los recaudos, y vino por capitán un Diego de Ocampo. E como el Diego de Ocampo era en aquella sazón el alcalde mayor por Cortés en México, comenzó a hacer requirimientos al Garay que no entrase en la tierra, porque Su                     Majestad mandó que la tuviese Cortés. Y en demandas y en respuestas se pasaron ciertos días, y entretanto, cada día se le iban al Garay muchos soldados, que anochescían y no amanescían en el real. Y vio el Garay que los capitanes de Cortés traían mucha gente de a caballo y escopetas, y de cada día le venían más. Y supo que de sus navíos que había mandado costa a costa se le habían perdido dos dellos con tormenta de Norte, que es travesía, y los demás navíos, que estaban en la boca del puerto, y que el teniente Vallejo les envió a requerir que luego se entrasen dentro en el río, no les viniese algún desmán y tormenta como la pasada; si no, que los ternía por cosarios que andaban a robar; y los capitanes de los navíos respondieron que no tuviese Vallejo que entender y mandar en ello, que ellos entrarían cuando quisiesen. Y en este instante el Francisco de Garay temió la buena fortuna de Cortés; y como andaban en estos trances, el alcalde mayor Diego de Ocampo y Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval tuvieron pláticas secretas con los del Garay y con los capitanes que estaban en los navíos en el puerto, y se concertaron con ellos que se entrasen en el puerto y se diesen a Cortés; y luego un Martín de San Juan, lepuzcano, y un Castromucho, maestres de navío, se entregaron con sus naos al teniente Vallejo por Cortés. E como los tuvo por de Cortés, fue en ellos el mismo Vallejo a requerir al capitán Juan de Grijalva, que estaba en la boca del puerto, que se entrase dentro a surgir o se fuese por la mar donde quisiese, y respondiole con tirarle muchos tiros. Y luego enviaron en una barca un escribano del rey que se decía Vicente López a le requerir que se entrase en el puerto, y aun llevó cartas para el Grijalva del Pedro de Alvarado y de Sandoval y de Diego de Ocampo con ofertas y prometimientos que Cortés le haría mercedes. Y como vio las cartas y que todas las naos que habían entraron en el río, ansí hizo el Juan Grijalva con su nao capitana, y el teniente Vallejo le dijo que fuese preso en nombre del capitán Hernando Cortés; mas luego lo soltó a él y a cuantos estaban detenidos. Y desque el Garay vio el mal recaudo que tenía y sus soldados huidos y amotinados, y los navíos dados al través y los demás estaban tomados por Cortés, si muy triste estaba antes que se los tomasen, más lo estuvo después que se vio desbaratado. Y luego demandó, con grandes protestaciones que hizo a los capitanes de Cortés, que le diesen sus naos y todos sus soldados, que se querían volver a poblar el río de Palmas, y presentó sus provisiones y recaudos que para ello traía, y que por no tener debates ni cuistiones con Cortés se quería volver. Y aquellos caballeros  respondieron que fuese mucho en buen hora, y que ellos mandarían a todos los                  soldados que estaban en aquella provincia y por los pueblos amotinados que luego se vengan a su capitán y vayan en los navíos, y le mandarán proveer de todo lo que hobiere menester ansí de bastimento como de armas e tiros y pólvora, y que escribirían a Cortés le proveyese muy cumplidamente de todo lo que hobiese menester; y el Garay con esta respuesta y ofrescimientos estaba contento. Y luego se dieron pregones en aquella villa y en todos los pueblos y enviaron alguaciles a prender los soldados amotinados para los traer al Garay, y por más penas que les ponían, era pregonar en balde, que no aprovechaba cosa ninguna, y algunos que traían presos decían que ya habían llegado a la provincia de Pánuco y que no eran obligados a más le seguir ni cumplir el juramento que les hobo tomado; y ponían otras perentorias: que decían que no era capitán el Garay para saber mandar ni hombre de guerra. Y desque vio el Garay que no aprovechaban pregones ni la buena diligencia que le parescía que ponían los capitanes de Cortés en traer sus soldados, estaba desesperado. Pues viéndose desmamparado de todo, aconsejáronle los caballeros que venían por parte de Cortés que le escribiese luego al mismo Cortés, e que ellos serían intercesores con él para que volviese al río de Palmas, y que tenían a Cortés por de tan buena condición, que le ayudaría en todo lo que pudiese, e que el Pedro de Alvarado y el Sandoval serían fiadores dello y se lo harían cumplir. Y luego el Garay le escribió a Cortés dándole muy entera relación de su viaje y desdichas y trabajos, y que si su merced mandaba, que le iría a ver y a comunicar cosas cumplideras al servicio de Dios y de Su Majestad, encomendándole su honra y estado, y que lo efetuase de manera que no fuese disminuida su honra. Y también escribieron Pedro de Alvarado y el Diego de Ocampo y Gonzalo de Sandoval, suplicando a Cortés por las cosas de Francisco de Garay y en todo fuese ayudado, pues en los tiempos pasados habían sido grandes amigos. Y Cortés, viendo aquellas cartas, hobo mancilla del Garay y le respondió con mucha mansedumbre y que le pesaba de todos sus trabajos y que se venga a México, que le promete que en todo lo que le pudiere ayudar lo hará de muy buena voluntad, y que a la obra se remite. Y mandó que por doquiera que viniese le hiciesen mucha honra y le diesen todo lo que hobiese menester, y aun le envió al camino refresco, y cuando llegó a Tezcuco le tenía hecho un banquete, y llegado que fue a México, el mismo Cortés y muchos caballeros                    le salieron a rescebir, y el Garay iba espantado de ver tantas ciudades, y más desque vio la gran ciudad de México. Y luego Cortés le llevó a sus palacios, que entonces nuevamente los hacía; y después que se hobieron comunicado, el Garay con Cortés le contó sus desdichas y trabajos, y encomendándole que por su mano fuese remediado; el mismo Cortés se lo ofresció muy de voluntad, y aun Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval le fueron buenos medianeros. Y de ahí a tres o cuatro días que hobo llegado, se trató que se casase una hija de Cortés, que se decía doña Catalina Cortés o Pizarro, que era niña, con un hijo  de Garay, el mayorazgo, que traía consigo en el armada e dejó por su capitán. Y le mandó Cortés en dote con doña Catalina gran cantidad de pesos de oro y que Garay fuese a poblar el río de Palmas, e que Cortés le diese todo lo que hobiese menester para la poblazón y pacificación de aquella provincia, y aun le prometió que le daría capitanes y soldados de los suyos para que con ellos se descuidase en las guerras que hobiese. Y con estos prometimientos y con buena voluntad que el Garay halló en Cortés estaba muy alegre. Yo tengo por cierto que, ansí como lo había capitulado y ordenado, Cortés lo cumpliera. Dejemos esto del casamiento y de las promesas. Y diré cómo en aquella sazón fue el Garay a posar en la casa de un Alonso de Villanueva, porque Cortés estaba haciendo sus casas y palacios, y eran tamaños y tan grandes y de tantos patios como suelen decir el laborintio de Greta. Y porque el Alonso de Villanueva, según paresció, había estado en Jamaica cuando Cortés le envió a comprar caballos (que esto no lo afirmo si era entonces o después), era muy grande amigo del Garay, y por el conocimiento pasado suplicó a Cortés el mismo Garay para pasarse a las casas del Villanueva; y se le hacía toda la honra que podía, y todos los vecinos de México le acompañaban. Quiero decir cómo en aquella sazón estaba en México Pánfilo de Narváez, que es el que hobimos desbaratado, como dicho tengo otras veces, vino a ver y hablar al Francisco de Garay y abrazáronse el uno al otro y se pusieron a platicar cada uno de                        sus trabajos y desdichas; y como el Narváez era hombre que hablaba muy entonado, de plática en plática, medio riendo, le dijo el Narváez: "Señor adelantado don Francisco de Garay, hanme dicho ciertos soldados de los que se le han venido huyendo y amotinados que solía decir vuestra merced a los caballeros que traía en su armada: 'Mirá que hagamos como varones y peleemos muy bien con estos soldados de Cortés, no nos tomen descuidados como tomaron a Narváez'. Pues, señor don Francisco de Garay, a mí, peleando, me quebraron este ojo y me robaron y quemaron cuanto tenía, y hasta que me mataron al alférez y muchos soldados y prendieron mis capitanes; nunca me habían vencido tan descuidado como a vuestra merced le han dicho. Hágole saber que otro más venturoso hombre en el mundo no habido que Cortés, y tiene tales capitanes y soldados que se podían nombrar tan en ventura cada uno, en lo que tuvo entre manos, como Taviano; y en el vencer, como Julio César; y en el trabajar y ser en las batallas, más que Anibal". Y el Garay respondía que no había nescesidad que se lo dijesen, que por las obras se vía lo que decía, y que ¿qué hombre hobo en el mundo que con tan pocos soldados se atreviesen a dar con los navíos al través y meterse en tan recios pueblos y grandes ciudades a les dar guerra? Y respondía Narváez recitando otros grandes hechos y loas de Cortés, y estuvieron el uno y el otro platicando en las conquistas desta Nueva España como a manera de coloquio. Y dejemos estas alabanzas que entre ellos se tuvo, y diré cómo Garay suplicó a Cortés por el Narváez, para que le diese licencia para volver a la isla de Cuba con su mujer, que se decía María de Valenzuela, que estaba rica de las minas y de los buenos indios que tenía el Narváez. Y demás de se lo suplicar el Garay a Cortés con muchos ruegos, la misma mujer del Narváez  se lo había enviado a suplicar a Cortés por cartas que le dejase ir a su marido, porque, según paresce, se conocían de cuando Cortes estaba en Cuba y eran compadres; y Cortés le dio licencia y le ayudó con dos mil pesos de oro. Y desque Narváez tuvo la licencia, se humilló mucho a Cortés, con prometimientos que primero le hizo que en todo le sería servidor; y luego se fue a Cuba. Dejemos de más platicar desto y digamos en qué paró Garay e su armada.  Y es que yendo una noche de Navidad del año de mil e quinientos y veinte y tres juntamente con Cortés a maitines, después de vueltos de la iglesia almorzaron con mucho regocijo, y desde ahí a una hora, con el aire que le dio el Garay, y él que estaba de antes  mal dispuesto, le dio dolor de costado con grandes calenturas; mandáronle los                   médicos sangrar y purgáronle. Y de que vían que arreciaba el mal, le dijeron que se confesara y hiciese testamento, lo cual luego hizo. Dejó por albacea a Cortés, y después de haber rescibido los santos sacramentos, dende a cuatro días que le dio el mal, dio el alma a Nuestro Señor Jesucristo que la crió. Y esto tiene la calidad de la tierra de México, que en tres o cuatro días mueren de aquel mal dolor de costado, que esto ya lo he dicho otra vez, y lo tenemos bien experimentado de cuando estábamos en Tezcuco y en Cuyuacán, que se murieron muchos de nuestros soldados. Pues ya muerto Garay, ¡perdónele Dios; amén!, le hicieron muchas honras a su enterramiento, y Cortés y otros caballeros se pusieron luto. Y como algunos maliciosos estaban mal con Cortés, no faltó quien dijo que le había mandado dar rejalgar en el almuerzo; y fue maldad de los que tal le levantaron, porque ciertamente de su muerte natural murió, porque ansí lo juró el dotor Ojeda y el licenciado Pedro López, médicos que lo curaron. Y murió el Garay fuera de su tierra, en casa ajena y lejos de su mujer e hijos. Dejemos de contar desto y volvamos a decir de la provincia de Pánuco. Que como el Garay se vino a México, sus capitanes y soldados, como no tenían cabecera ni quien los mandase, cada uno de los soldados que aquí nombraré, que el Garay traía en su compañía, se querían hacer capitanes, los cuales se decían: Juan de Grijalva, Gonzalo de Figueroa, Alonso de Mendoza, Lorenzo de Ulloa, Juan de Medina el Tuerto, Juan de Ávila, Antonio de la Cerda y un Taborda; este Taborda fue el más bullicioso de todos los del real de Garay. Y sobre todos ellos quedó por capitán un hijo del Garay que quería casar Cortés con su hija, y no le acataban ni tenían cuenta dél todos los que he nombrado ni ninguno de los de su compañía, antes se juntaban de quince en quince y de veinte en veinte y se andaban robando los pueblos y tomando las mujeres por fuerza, y mantas y gallinas, como si estuvieran en tierras de moros: robando lo que hallaban. Y desque aquello vieron los indios de aquella provincia, se concertaron todos a una de los matar, y en pocos días sacrificaron y comieron más de quinientos españoles, y todos eran de los de Garay; y en un pueblo hobo que sacrificaran sobre cien españoles juntos. Y por todos los más pueblos no hacían sino a los que andaban desmandando matallos y comer y sacrificar; y como no había resistencia ni obedescían a los vecinos de la villa de Santisteban, que dejó Cortés poblados, ya que salían a les                dar guerra, era tanta la multitud de guerreros, que no se podían valer con ellos. Y a tanto vino la cosa y atrevimiento que tuvieron, que fueron muchos indios sobre la villa y la combatieron de noche y de dia, de arte que estuvo en gran  riesgo de se perder. Y si no fuera por siete o ocho conquistadores viejos de los de Cortés y por el capitán Vallejo, que ponían velas y andaban rondando y esforzando a los demás, ciertamente les entraran en su villa. Y aquellos conquistadores dijeron a los demás soldados de Garay que siempre procurasen destar juntamente con ellos en el campo, y que allí en el campo estaban muy mejor, y que no se volviesen a la villa, y así se hizo y pelearon con ellos tres veces; y puesto que mataron al capitán Vallejo y hirieron otros muchos, todavía los desbarataron y mataron muchos indios dellos. Y estaban tan furiosos todos los indios naturales de aquella provincia, que quemaron y abrasaron una noche cuarenta españoles y mataron quince caballos, y muchos dellos eran de los de Cortés y todos los demás fueron de Garay. Y como Cortés alcanzó a saber estos destrozos que hicieron en esta provincia, tomó tanto enojo, que quiso volver en persona contra ellos; y como estaba muy malo de un brazo que se le había quebrado, no pudo venir, y de presto mandó a Gonzalo de Sandoval que viniese con cien soldados y cincuenta de a caballo y dos tirosy quince arcabuceros y escopeteros, y le dio ocho mil tascaltecas y mexicanos, y le mandó que no se viniese sin que les dejase muy bien hostigados, de manera que no se tornasen alzar. Pues como el Sandoval era muy ardid, y cuando le mandaban cosa de importancia no dormía de noche, no tardó mucho en el camino, que con gran concierto da orden cómo habían de entrar y salir los de a caballo en los contrarios, porque tuvo aviso que le estaban esperando en dos malos pasos todas las capitanías de los guerreros de aquellas provincias. Y acordó de enviar la mitad de todo su ejército a un mal paso y el se estuvo con la otra mitad de su compaña a la otra parte, y mandó a los ballesteros y escopeteros no hiciesen sino armar unos y soltar otros, y dar en ellos hasta ver si los podía hacer poner en huida. Y los contrarios tiraban mucha vara y flecha y piedra, e hirieron a ocho soldados y a muchos de nuestros amigos. Y viendo Sandoval que no les podía entrar, estúvose allí en aquel mal paso hasta la                      noche y envió a mandar a los demás que estaban al otro paso que hiciesen lo mismo, y los contrarios nunca desmampararon sus puestos; e otro día por la mañana, viendo Sandoval que no aprovechaba cosa estarse allí como había dicho, mandó enviar a llamar a las demas capitanías que había enviado al otro mal paso, e hizo que levantaba su real y que se volvía camino de México como amedrentado. Y como los naturales de aquellas provincias que estaban juntos les paresció que de miedo se iban retrayendo, salen al camino e iban siguiéndole dándole grita y diciéndole vituperios, y todavía el Sandoval, aunque más indios salían tras él, no volvía sobre ellos, y esto fue por descuidarles, para que, como habían ya estado aguardando tres días, volver aquella noche y pasar de presto con todo su ejército los malos pasos. E ansí lo hizo, que a medianoche volvió y tomoles álgo descuidados, y pasó con los de a caballo, y no fue tan sin peligro que no le mataron tres caballos e hirieron muchos soldados. Y desque se vio en tan buena tierra y fuera del mal paso con sus ejércitos, él por una parte y los demás de su compaña por otra dan en grandes escuadrones que aquella misma  noche se habían juntado desque supieron que volvió. Y eran tantos, que el Sandoval tuvo recelo no le rompiesen y desbaratasen, y mandó a sus soldados que se tornasen a juntar con él para que peleasen juntos, porque vio y entendió de aquellos contrarios que como tigres rabiosos se venían a meter en las puntas de las espadas. Y habían tomado seis lanzas a los de a caballo, como no eran hombres acostumbrados a la guerra, de lo cual Sandoval estaba tan enojado, que decía que valiera más que trujera pocos soldados de los que él conoscía y no los que trujo, y allí les mandó de la manera que habían de pelear los de a caballo que eran nuevamente venidos; y es que las lanzas algo terciadas y no parasen a dar lanzadas sino por los rostros, y pasar adelante hasta que les hayan puesto en huida. Y les dijo que vista cosa es que si se parasen a lancear, que la primera cosa que el indio hace desque está herido es echar mano de la lanza; y desque los vean volver las espaldas, que entonces a media rienda los han de seguir, y las lanzas todavía terciadas; y si les echaren mano de las lanzas, porque aun con todo esto no dejan de asir dellas, que para se la sacar de presto de sus manos poner piernas al caballo y la lanza bien apretada con la mano asida y debajo del brazo, para mejor se ayudar y sacarla del poder del contrario; y si no la quiere soltar, le traer arrastrando con la fuerza del caballo. Pues ya que les estuvo dando orden cómo habían de pelear y vio a todos sus soldados y de a caballo juntos, se fue a dormir aquella noche a orilla de un río, y allí puso buenas velas y escuchas y corredores del campo, y mandó que toda la noche tuviesen los caballos ensillados y enfrenados, y ansimismo ballesteros y escopeteros y soldados muy apercibidos, y mandó a los amigos tascaltecas y mexicanos que estuviesen sus capitanías algo apartadas de los               nuestros, porque ya tenía esperencia en lo de México, porque si de noche viniesen los contrarios a dar en los reales, que no hobiese estorbo ninguno en los amigos. Y esto fue porque el Sandoval temió que vernían, porque vio muchas capitanías de contrarios que se juntaban muy cerca de sus reales, y tuvo por cierto que aquella noche los habían de venir a combatir, e oía muchos gritos y cornetas e atambores muy cerca de allí. Según entendían, habíanle dicho nuestros amigos a Sandoval que decían los contrarios que para aquel día, desque amanesciese, que habían de matar a Sandoval y a toda su compañía, y los corredores del campo vinieron dos veces a dar aviso que sentían que se apellidaban de muchas partes y se juntaban. Y desque fue día claro, Sandoval mandó salir a todas sus compañas con gran ordenanza, a los de e caballo les tornó a traer a la memoria como otras veces les había dicho. Y vanse por el campo adelante hacia unas caserías adonde oían los atambores y cornetas, y no hobo bien andado medio cuarto de legua cuando le salen al encuentro tres escuadrones de guerreros y le comenzaron a cercar. Y desque aquello vio, manda arremeter  la mitad de los de a caballo por una parte y la mitad por otra, y puesto que le mataron dos soldados de los nuevamente venidos de Castilla y tres caballos, todavía les rompió de tal manera que fue desde allí adelante matando e hiriendo en ellos, que no se juntaban como de antes. Pues nuestros amigos los mexicanos y tascaltecas hacían tanto  daño en todos aquellos pueblos y prendieron mucha gente y abrasaron a todos los pueblos que por delante hallaban, hasta que el Sandoval tuvo lugar de llegar a la villa de Santisteban del Puerto. Y halló a los vecinos tales e debilitados, unos muy heridos y otros dolientes, y lo peor, que no tenían maíz que comer ellos y veinte y ocho caballos, y esto a causa de que de noche y de día les daban guerra, y no tenían lugar de traer maíz ni otra cosa ninguna, e hasta aquel mismo día que llegó Sandoval no habían dejado de los combatir, porque entonces se apartaron del combate. Y después de haber ido todos los vecinos de aquella villa a ver y hablar al capitán Sandoval y dalle gracias y loores por les haber venido en tal tiempo a socorrer, le contaron los del Garay que si no fuera por siete o ocho conquistadores viejos  de los de Cortés, que les ayudaron mucho, que corrieran mucho riesgo de sus vidas, porque aquellos ocho salían cada día al campo y hacían salir a los demás soldados e sostenían que los contrarios no les entrasen en la villa. Y también porque como lo                      capitaneaban y por su acuerdo se hacía todo, e habían mandado que los dolientes y heridos se estuviesen dentro en la villa y que todos los más aguardasen en el campo, e que de aquella manera se sostenían con los contrarios. Y Sandoval los abrazó a todos y mandó a los mismos conquistadores, que bien los conoscía, y aun eran sus amigos, especial Hulano Navarrete y Carrascosa e un Hulano de Alamilla y otros cinco, que todos eran de los de Cortés, que repartiesen entre ellos de los de a caballo y ballesteros y escopeteros que el Sandoval traía, e que por dos partes fuesen e enviasen maíz y bastimento y a hacer guerra, y prendiesen todas las más gentes que pudiesen, en especial caciques. Y esto mandó el Sandoval porque él no podía ir, que estaba mal herido en un muslo y en la cara tenía una pedrada, y ansimismo los de su compañía, y traía su compañía, y traía otros muchos soldados heridos, y porque se curasen estuvo en la villa tres días, que no salió a dar guerra, porque como había enviado los capitanes ya nombrados y conosció dellos que lo harían bien y vio que de presto enviaron maíz y bastimento, con esto se estuvo los tres días. Y también le enviaron muchas indias y gente menuda que habían preso y cinco principales de los que habían sido capitanes en las guerras. Y Sandoval les mandó soltar a todas las gentes menudas, eceto a los principales, y les envió a decir que desde allí adelante que no prendiesen sino fuese a los que fueron en la muerte de los españoles, y no mujeres ni muchachos, y que buenamente les enviasen a llamar, e ansí lo hicieron. Y ciertos soldados de los que habían venido con Garay, que eran personas principales que el Sandoval halló en aquella villa, los cuales eran por quien se había revuelto aquella provincia, que ya los he nombrado a todos los más dellos en el capítulo pasado, vieron que no les encomendaban cosa ninguna para ir con soldados, como mandó a los siete conquistadores viejos de los de Cortés, comenzaron a murmurar entre ellos y aun convocaban a otros soldados a decir mal del Sandoval y de sus cosas, y aun ponían en plática de se levantar con la tierra so color que estaba allí con ellos el hijo del don Francisco de Garay como adelantado della. Y como lo alcanzó a saber el Sandoval, les habló muy bien, y les dijo: "Señores, en lugar de me lo tener a bien cómo, gracias a Dios, os hemos venido a socorrer, me han dicho que decís cosas que para caballeros como sois no son de decir; yo no os quito vuestro ser y honra en enviar a los  que aquí hallé por caudillos, capitanes; y si hallara a vuestras mercedes que érades caudillos, harto fuera yo de ruin si les quitara el cargo. Querría saber una cosa: ¿por qué no lo fuistes cuando estábades cercados? Lo que me dijistes todos a una es que si no fuera por aquellos siete soldados viejos, que tuviérades más trabajo; y como sabían la tierra mejor que vuestras mercedes, por esta causa los envié. Ansí que, señores, en                  todas nuestras conquistas de México no miramos en estas cosas e puntos, sino en servir bien y lealmente a Su Majestad, y ansí os pido por merced que desde aquí adelante lo hagáis. E yo no estaré en esta provincia muchos días si no me matan en ella, que me iré a México; el que quedare por teniente de Cortés os dará muchos cargos e a mí me perdonad". E con esto concluyó con ellos, y todavía no dejaron de tenelle mala voluntad. Y esto pasado, luego otro día sale el Sandoval con los que trujo en su compañía de México y con los siete que había enviado, y tiene tales modos, que prendió hasta veinte caciques, que todos habían sido en la muerte de más de seiscientos españoles que mataron de los de Garay e de los que quedaron poblados en la villa de los de Cortés, y a todos los más pueblos envió a llamar de paz, y muchos dellos vinieron, e con otros disimulaba, aunque no venían. Y esto hecho, escribió muy en posta a Cortés dándole cuenta de todo lo acaescido e que qué mandaba que hiciese de los presos; e que porque Pedro Vallejo, que dejó Cortés por su teniente, era muerto de un flechazo, a quién mandaba que quedase en su lugar. Y también le escribió que lo habían hecho muy como varones los soldados ya por mí nombrados. Y como Cortés vio la carta, se holgó mucho en que aquella provincia estuviese ya de paz; y en la sazón que se la dieron la carta a Cortés estábanle acompañándo muchos caballeros conquistadores e otros que habían venido de Castilla, e dijo Cortés delante dellos: "¡Oh, Gonzalo de Sandoval, qué en gran cargo que os soy e cómo me quitáis de muchos trabajos!" Y allí todos le loaron mucho diciendo que era un muy estremado capitán e que se podía nombrar entre los muy afamados. Dejemos destas loas. Y luego Cortés le escribió que para que más justificadamente castigase por justicia a los que fueron en la muerte de tanto español y robos de hacienda y muertes de caballos, que enviaba al alcalde mayor Diego de Ocampo para que se hiciese información contra ellos, e lo que se sentenciase por justicia se ejecutase, y le mandó que en todo lo que pudiese les aplaciese a todos los naturales de aquella provincia e que no consintiese que los de Garay ni otras personas ningunas los robasen ni les hiciesen malos tratamientos.  Y como el Sandoval vio la carta y que venía el Diego de Ocampo, se holgó dello, y desde dos días allegó el alcalde mayor Ocampo. Y después que le dio el Sandoval relación de lo que había hecho y pasado, hicieron proceso contra los capitanes e caciques que fueron en la                      muerte de los españoles, y por sus confisiones, por sentencia que contra ellos pronunciaron, quemaron y ahorcaron a ciertos dellos, e a otros perdonaron; y los cacicazgos dieron a sus hijos y hermanos, a quien de derecho les convenían. Y esto hecho, el Diego de Ocampo parece ser traía instruciones e mandamiento de Cortés para que inquiriese quién fueron los que entraban a robar la tierra e andaban en bandos y rencillas y convocando a otros soldados que se alzasen, y mandó que hiciesen embarcar en un navío y los enviasen a la isla de Cuba, y aun envió dos mil pesos para Juan de Grijalva, si se quería volver a Cuba: e si se quisiese quedar, que le ayudase y diese todo recaudo para venir a México. E en fin de más razones, todos de buena voluntad se quisieron volver a la isla de Cuba, donde tenían indios, y les mandó dar muchos bastimentos de maíz y gallinas y de todas las cosas que había en la tierra, y se volvieron a sus casas e isla de Cuba. Y luego esto hecho, nombraron por capitán a un Hulano de Vallecillo, y dieron la vuelta el Sandoval y el Diego de Campo para México, y fueron bien rescibidos de Cortés y de toda la ciudad, y desde en adelante no se tornó más a levantar aquella provincia. Y dejemos de hablar más en ello e digamos lo que le acontesció al licenciado Zuazo en el viaje que venía de Cuba a la Nueva España.             CAPÍTULO CLXIII Cómo el licenciado Alonso de Zuazo venía en una carabela a la Nueva España y dio en unas isletas que llaman las Víboras, y lo que más le acontesció Como ya he dicho en el capítulo pasado que habla de cuando el licenciado Zuazo fue a ver a Francisco de Garay al puerto de Jagua, que es la isla de Cuba, cabe la villa de la Trinidad, y el Garay le importunó que fuese con él en su armada para ser medianero entre él y Cortés, porque bien entendido tenía que había de tener diferencias sobre la gobernación de Pánuco, y el Alonso de Zuazo le prometió que ansí lo haría en dando cuenta de la residencia del cargo que tuvo de justicia en aquella isla de Cuba, donde al presente vivía. Y en hallándose desembarazado, luego procuró de dar la residencia y hacerse a la vela e ir a la Nueva España, adonde había prometido. Y embarcado en un navío chico e yendo por su viaje, y salidos de la punta que llaman de Sant Antón, y también se dice la tierra de los Guanatabeis, que son unos indios salvajes que no sirven a españoles. Y navegando en su navío, que era de poco porte, o porque el piloto erró la derrota o descayó con las corrientes, fue a dar en unas isletas que son entre unos bajos que llaman las Víboras, y no muy lejos destos bajos están otros que llaman Los Alacranes, y entre estas islas se suelen perder navíos grandes, y lo que le dio la vida al Zuazo fue ser su navío de poco porte. Pues volviendo a nuestra relación, y porque pudiesen volver con el navío y llegar a una isleta que vieron que estaba cerca, que no bañaba la mar, echaron muchos tocinos al agua y otras cosas que traían para matalotaje, para aliviar el navío para poder ir sin tocar en tierra hasta la isleta. Y cargan tantos de tiburones a los tocinos, que a unos marineros que se echaron al agua a más de la cinta, los tiburones, encarnizados en los tocinos, apañaron a un marinero dellos, que despedazaron y tragaron; y si de presto no se volvieran los demás  marineros a la carabela, todos perecieran, según andaban los tiburones encarnizados en la sangre del marinero que mataron. Pues lo mejor que pudieron, allegan con su carabela a la isleta, e como ya habían echado a                    la mar el bastimento y cazabi y no tenían qué comer, y tampoco tenían agua que beber ni lumbre ni otra cosa con que pudiesen sustentarse, salvo unos tasajos de vaca que dejaron de arronjar a la mar. Y fue ventura que traían en la carabela dos indios de Cuba, que saben sacar lumbre con unos palillos secos que hallaron en la isleta adonde aportaron, con ellos sacaron lumbre; y cavaron en un arenal y sacaron agua salobre. Y como la isleta era chica y de arenales, venían a ella a desovar muchas tortugas, que son tan anchas y redondas, y más que grandes adargas; e ansí como salían, las trastornaban los indios de Cuba las conchas arriba. E suele poner cada dellas sobre docientos huevos tamaños como de patos; e con aquellas tortugas y muchos huevos tuvieron bien con qué se sustentar trece personas que escaparon en aquella isleta; y también mataron lobos marinos, que salían de noche al arenal de las isletas, que fueron hartos buenos para comer. Pues estando desta manera, como en la carabela acertaron a venir dos carpinteros de ribera, y tenían sus herramientas, acordaron de hacer una barca para ir con ella a la vela; y con la tablazón e clavos e estopas e jarcias e velas que sacaron del navío que se perdió hacen una buena barca, como batel, en que fueron tres marineros e un soldado con más un indio de Cuba a la Nueva España, y para matalotaje llevaron de las tortugas y de los lobos marinos asados, y con agua salobre; y con la carta y aguja del marear, después de se encomendar a Dios, fueron su viaje. E unas veces con buen tiempo e otras veces con contrario, llegaron al puerto de Chalcocueca, que es el río de Banderas, adonde en aquella sazón se descargaban las mercaderías que venían de Castilla, y desde allí a Medellín, adonde estaba por teniente de Cortés un Simón de Cuenca. Y como los marineros que venían en la barca le dijeron al tiniente el gran peligro en que estaba el licenciado Alonso  de Zuazo, luego sin más dilación el Simón de Cuenca buscó marineros e un navío de poco porte, y con mucho refresco le despachó a la isleta adonde estaba el Zuazo; y el Simón de Cuenca escribió al mismo licenciado cómo Cortés se holgará mucho con su venida, e ansimismo lo hizo                           saber a Cortés y todo lo acaescido y cómo le envió el navío abastecido, de lo cual se alegró Cortés y del buen aviamiento que el teniente hizo, y mandó que aportando allí al puerto, que le diesen todo lo que hobiese menester, vestidos y cabalgaduras, e que le enviasen a México. Y volvamos a decir que el navío fue con buen viaje a la isleta, con el cual se holgó el Zuazo y su gente y se embarcó en él y de presto, con buen tiempo, vino a Medellín, e se le hizo mucha honra, y se fue a Mejico; y Cortés le mandó salir a rescebir y le llevó a sus palacios y se regocijó con él, y le hizo su alcalde mayor; y en esto paró el viaje del licenciado Alonso de Zuazo. Y dejemos de hablar dello. Y digo que esta relación que doy es por una carta que nos escribió Cortés a la villa de Guazacualco, al cabildo della, donde declaraba lo por mí aquí dicho, e porque dentro en dos meses vino al puerto de aquella villa el mismo barco en que vinieron los marineros a dar aviso del Zuazo e allí hicieron un barco del descargo de la misma barca, y de los mismos marineros nos lo contaban según y de la manera que aquí lo he escrito. Dejemos esto y diré como Cortés envió a Pedro de Alvarado a pacificar a las provincias de Guatimala.                  CAPÍTULO CLXIIII Cómo Cortés envió a Pedro de Alvarado a la provincia de Guatimala para que poblase una villa y los atrajese de paz, y lo que sobre ello se hizo Pues como Cortés siempre tuvo los pensamientos muy altos y en la ambición de mandar y señorear quiso en todo remedar Alejandre Macedonio, y con los buenos capitanes y estremados soldados que siempre tuvo. Y después que se hobo poblado la gran ciudad de México y Guaxaca e a Zacatula e a Colimar e a la Veracruz e a Pánuco e a Guazacualco, y tuvo noticia que en la provincia de Guatimala había recios pueblos e de mucha gente e que había minas, acordó de enviar a la conquistar y poblar a Pedro de Alvarado; e aun el mismo Cortés había enviado a rogar aquella provincia que viniesen de paz, no quisieron venir. Y diole al Alvarado para aquel viaje sobre trecientos soldados, y entre ellos, ciento y veinte escopeteros y ballesteros, e más le dio: ciento e treinta e cinco de a caballo y cuatro tiros y mucha pólvora y un artillero que se decía Hulano de Usagre y sobre docientos tascaltecas y cholultecas y cient mexicanos que iban sobresalientes. Y después de dadas las instrucciones, en que le mandaba que con toda vigilancia procurase de los atraer de paz sin dalles guerra e con ciertas lenguas e clérigos que llevaba les predicase las cosas tocantes a nuestra santa fe, e que no les consintiese sacrificios ni sodomías ni robarse unos a otros, e que las cárceles e redes que hallase hechas, adonde suelen tener presos indios a engordar para comer, que las quebrase, y que los saquen de las prisiones, y que con amor y buena voluntad los atraya a que den la obidiencia a Su Majestad, y en todo se les haga buenos tratamientos. Pues ya despedido el Pedro de Alvarado de Cortés y de todos los caballeros amigos suyos que en México había, se despidieron los unos de los otros. Partió de aquella ciudad en trece días del mes de noviembre de mil e quinientos y veinte y tres años; y mandole Cortés que fuese por unos peñoles que cerca del camino estaban alzados, en la provincia de Teguantepeque, los cuales peñoles trujo de paz: llámase el peñol de Gü.lamo, que era entonces de la encomienda de un soldado que se                 decía Gü.lamo, que era entoces de la encomienda de un soldado que se decía Gü.lamo. Y desde allí fue a Teguantepeque, pueblo grande, y son zapotecas, y le rescibieron muy bien, porque estaban de paz e ya habían ido de aquel pueblo, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla, a México y dado la obidiencia a Su Majestad e a ver a Cortés, y aun le llevaron un buen presente de oro. Y desde Teguantepeque fue a la provincia de Soconusco, que era en aquel tiempo muy poblada, de más de quince mil vecinos, y también le rescibieron de paz y le dieron un presente de oro, y se dieron por vasallos de Su Majestad. Y desde Soconusco llegó cerca de otras poblazones  que se dicen Zapotitán, y en el camino, en una puente de un río, que hay allí un mal paso, halló muchos escuadrones de guerreros que le estaban esperando para no dejalle pasar, y tuvo una batalla con ellos en que le mataron un caballo e hirieron un soldado en la cara y otros muchos soldados en el cuerpo, y dos dellos murieron de las heridas. Y eran tantos indios los que se habían juntado contra Alvarado, no solamente los de Zapotitán, sino de otros pueblos comarcanos, que por muchos dellos que herían no los podían apartar, y por tres veces tuvieron reencuentros; y quiso Nuestro Señor que los venció e le vinieron de paz. Y desde Zapotitán iba camino de un recio pueblo que se dice Quetzaltenango, y antes de llegar a él tuvo otros reencuentros con los naturales de aquel pueblo, y con otros sus vecinos, que se dicen Utlatán, que era cabecera de ciertos pueblos que están en su retorno a la redonda del Quetzaltenango, y le hirieron ciertos soldados y mataron tres caballos, puesto que el Pedro de Alvarado y su gente mataron e hirieron muchos indios. Y luego estaba una mala subida de un puerto, que dura legua y media, y con los ballesteros y escopeteros y todos sus soldados puestos en gran concierto lo encomenzó a subir, y en la cumbre del puerto hallaron una india gorda que era hechicera e un perro de los que ellos crían, que son buenos para comer, que no saben ladrar, sacrificados. Y más adelante halló tanta multitud de guerreros que le estaban esperando, que le comenzaron a cercar. Y como eran los pasos malos e en sierra, los de caballo no podían correr ni revolver ni aprovecharse dellos, mas los ballesteros y escopeteros y soldados de espada y rodela tuvieron reciamente con ellos pie con pie, y fueron peleando la cuesta y puerto abajo hasta llegar a unas barrancas.  üü                    donde tuvo otra muy recia escaramuza con otros escuadrones de guerreros que allí en aquellas barrancas les esperaban. Y era con un ardid que entre ellos tenían acordado que fue desta manera:que como fuese el Pedro de Alvarado peleando, hacían que se iban retirando, y como los fuese siguiendo hasta donde lo estaban esperando sobre seis mil indios guerreros, y estos eran de Utlatán y de otros pueblos sus subjetos, que allí los pensaban matar. Y Pedro de Alvarado y todos sus soldados pelearon con ellos con grande ánimo, y hirieron seis soldados y dos caballos, mas todavía les venció e puso en huida, y no fueron muy lejos, que luegose tornaron a rehacer con otros escuadrones y tornaron a pelear, creyendo desbaratar al Pedro de Alvarado. E fue cabe una fuente donde les aguardaron, de arte que se venían ya pie con pie, y muchos indios hobo dellos que aguardaron dos o tres juntos a un caballo y se les ponían a fuerza para derrocalle, e otros los tomaban de las colas. Y aquí se vio el Pedro de Alvarado en gran aprieto, porque como eran muchos los contrarios, no podían sustentar a tantas partes de los escuadrones que les daban guerra. Y él y todos los suyos, desque vieron que habían de vencer o morir sobre ello, e temiendo no los desbaratase, porque se vio en gran aprieto, dan de tal suerte en ellos una mano con las escopetas y ballestas y a buenas  cochilladas, que les hicieron que se apartaran algo. Pues los de a caballo no estaban despacio, sino alancear y tropellar e pasar adelante, hasta que los hobieron desbaratado, que no se juntaron en aquellos tres días. E como vio que ya no tenía contrarios con quien pelear, se estuvo en el campo sin ir a poblado dos días, rancheando y buscando de comer; y luego se fue con todo su ejército al pueblo de Quetzaltenango, y allí supo que en las batallas pasadas les había muerto dos capitanes, señores de Utlatán. Y estando reposando y curando los heridos, tuvo aviso que venían otra vez                         contra él todo el poder de aquellos pueblos comarcanos, y se habían juntado muchos, e que venían con determinación de morir todos o vencer. Y como el Pedro de Alvarado lo supo, se salió con su ejército en un llano, y como venían tan determinados los contrarios, comenzaron a cercar al ejército y tirar vara y flecha y piedra y con lanzas; y como era llano y podían correr muy bien a todas partes los caballos, da en los escuadrones contrarios, de manera que de presto los hizo volver las espaldas. Aquí le hirieron muchos soldados, e también un caballo; y según paresció, murieron ciertos indios principales, ansí de aquel pueblo como de toda aquella tierra, Por manera que de aquella vitoria ya temían aquellos pueblos mucho al Alvarado. Y concertaron toda aquella comarca de le enviar a demandar paces, e le enviaron un presente de oro de poca valía porque aceptase las paces. Y fue buen acuerdo de todos los caciques de los pueblos de aquella provincia, porque otra vez se tornaron a juntar muchos más guerreros que de antes, y les mandaron a sus guerreros que secretamente estuviesen entre las barrancas de aquel pueblo de Utlatán, y que si enviaban a demandar paz era porque, como el Pedro de Alvarado e su ejército estaba en Quetzaltenango haciendo entradas y corredurías y siempre traían presa de indios e indias, y por llevalle a otro pueblo muy fuerte y cercado de barrancas que se dice Utlatán, para que desque le tuviesen dentro y en parte que ellos creían aprovecharse de sus soldados, dar en ellos con sus guerreros, que ya estaban aparejados y escondidos para ello. Volvamos a decir que como fueron con el presente delante de Pedro de Alvarado muchos principales, y después de hecha su cortesía a su usanza, le demandan perdón por las guerras pasadas, ofreciéndose por vasallos de Su Majestad, y le ruegan que, porque su pueblo es grande y está en parte más apacible donde le puedan servir e junto a otras poblazones, que se vaya con ellos a él; y el Pedro de Alvarado lo rescibió con mucho amor y no entendió las cautelas que traían. Y después de les haber reprehendido lo mal que habían hecho de salir de guerra, acetó sus paces. E otro día por la mañana se fue con su ejército con ellos a Utlatán, que ansí se dice el pueblo, e desque hobo entrado dentro, e vieron una cosa tan fuerte, porque tenía dos puertas, y la una dellas tenía veinte y cinco escalones antes de entrar en el pueblo, y la otra puerta con una calzada que era muy mala y deshecha por dos partes, y las  casas muy                    juntas y las calles angostas, y en todo el pueblo no había mujeres ni gente menuda, cercado de barrancas, y de comer no les proveían sino mal y tarde, y los caciques muy demudados en los parlamentos. Y avisaron al Pedro de Alvarado unos indios de Quetzaltenango que aquella noche los querían quemar a todos en aquel pueblo, si allí se quedaba, e que tenían puestos entre las barrancas muchos escuadrones de guerreros para, en viendo arder las casas, juntarse con los de Utlatán y dar en ellos, los unos por una parte y los otros por otra, y con el fuego e humo no se podrían valer, y que entonces los quemarían vivos. Y desque el Pedro de Alvarado entendió el gran peligro en que estaban, de presto mandó a sus capitanes e a todo su real sin más tardar se saliesen al campo, y les dixo el peligro que tenían; y como lo entendieron, no tardaron de se ir a lo llano cerca de unas barrancas, porque en aquel tiempo no tuvieron más lugar de se salir a tierra llana de en medio de tan recios pasos. E a todo esto el Pedro de Alvarado mostraba buena voluntad a los caciques y principales de aquel pueblo y de otros comarcanos, y les dijo que porque los caballos eran acostumbrados de andar paciendo en el campo un rato del día, que por esta causa se salió del pueblo, porque estaban muy juntas las casas y calles, y los caciques estaban muy tristes porque ansí los vieron salir. E ya el Pedro de Alvarado no pudo mas disimular la traición que tenían urdida, y sobre los escuadrones que tenían juntos mandó prender al cacique de aquel pueblo y por justicia lo mandó quemar, y dio el señorío a su hijo. Y luego se salió a tierra llana fuera de las barrancas y tuvo guerra con los escuadrones que tenían aparejados para el efeto que he dicho, y después que hobieron provocado sus fuerzas y mala voluntad, fueron desbaratados. Y dejemos de hablar de aquesto. Y digamos cómo en aquella sazón en un gran pueblo que se dice Guatimala se supo las batallas que Pedro de Alvarado había habido después que entró en la provincia, y en todas había sido vencedor, e que al presente estaba en tierra de Utlatán y que desde allí hacía entradas y daba guerra a muchos pueblos. Los de Utlatán y sus subjetos eran enemigos de los de Guatimala. Acordaron los de Guatimala de les enviar mensajeros con presentes de oro a Pedro de Alvarado y a darse por vasallos de Su Majestad, y enviaron a decir que si había menester algún servicio de sus personas para aquella guerra, que ellos vernían. Y el                      Pedro de Alvarado los rescibió de buena voluntad y le envió a dar muchas gracias por ello, y para ver si era como se lo decían y, como no sabía la tierra, para que le encaminasen, les envió a demandar dos mil guerreros, y esto por causa de muchas barrancas y pasos malos que estaban cortados porque no pudiesen pasar, y para que si fuese menester los adobasen y llevar el fardaje; y los de Guatimala se los enviaron con sus capitanes. Y Pedro de Alvarado se estuvo en la provincia de Utlatán siete u ocho días haciendo entradas, y eran de los pueblos rebeldes que habían  dado la obidiencia a Su Majestad y, después de dada, se tornaban a alzar; y herraron muchos esclavos e indias y pagaron el real quinto, los demás repartieron entre los soldados. Y luego se fue a la ciudad de Guatimala, y fue rescibido y hospedado. Y los caciques de aquella ciudad le dijeron que muy cerca de allí había unos pueblos junto a una laguna, e que tenían un peñol muy fuerte e que eran sus enemigos y  les daban guerra, y que bien sabían los de aquel pueblo, que no estaba lejos, cómo estaba allí el Pedro de Alvarado, y no venía a dar la obidiencia como los demás pueblos y que eran muy malos e de peores condiciones, el cual pueblo se dice Atitán. Y el Pedro de Alvarado les envió a rogar que viniesen de paz y que serían déll muy bien tratados y otras blandas palabras, y la respuesta que enviaron fue que maltrataron los mensajeros. Y viendo que no aprovechaba, tornó a enviar otros embajadores para les traer de paz, porque tres veces les envió a demandar paces, y todas tres les maltrataron de palabra, fue Pedro de Alvarado en persona a ellos y llevó sobre ciento y cuarenta soldados, y entre ellos, veinte escopeteros y ballesteros y cuarenta de a caballo, y con dos mil guatimaltecas. Y cuando llegó junto al pueblo, les tornó a requerir con la paz, y no le respondieron sino con arcos y flechas que comenzaron a flechar. Y desque aquello vio y que no muy lejos de allí estaba dentro en el agua un peñol muy poblado con gente de guerra, fue allá a orilla de la laguna, y sálenle al                   encuentro dos buenos escuadrones de indios guerreros con grandes lanzas y buenos arcos y flechas, y con otras muchas armas y cosetes, y tañendo sus atabales y con penachos y devisas; y peleó con ellos buen rato y hobo muchos heridos de los soldados. Mas no tardaron mucho en el campo los contrarios, que luego fueron huyendo acogerse al peñol, y el Pedro de Alvarado con sus soldados tras ellos, y de presto les ganó el peñol, y hobo muchos muertos y heridos. Y más hobiera si no se echaran todos al agua y se pasaran a una isleta; y entonces se saquearon las casas que estaban pobladas, junto a la laguna, y se salieron a un llano adonde había muchos maizales, y durmió allí aquella noche. Otro día de gran mañana fueron al pueblo de Atitán, que ya he dicho que ansí se dice, y estaba despoblado; y entonces mandó que corriesen la tierra e las huertas de cacahuatales, que tenían muchos, y trujeron presos dos principales de aquel pueblo, y Pedro de Alvarado les envió luego aquellos principales con los que estaban presos del día antes a rogar a los demás caciques que vengan de paz, y que les dará todos los prisioneros y serán dél muy bien mirados y honrados. E que si no vienen, que les dará guerra como a los de Quetzaltenango e Utlatán y les cortará sus árboles de cacahuatales y hará todo el daño que pudiere. En fin de más razones, con estas palabras y amenazas luego vinieron de paz y trujeron un presente de oro y se dieron por vasallos de Su Majestad, y luego el Pedro de Alvarado y su ejército se volvió a Guatimala. Y estando  algunos días sin hacer cosa que de contar sea, vinieron de paz todos los pueblos de la comarca y otros de la costa del sur que se llaman los pipeles. Y muchos de aquellos pueblos que vinieron a darse de paz se quejaron que en el camino por donde venían estaba una poblazón que se dice Izquintepeque, y que eran malos y que no los dejaban pasar por su tierra y les iban a saquear sus pueblos, y dieron otras muchas  quejas dellos; e no fueron verdaderas, porque personas dinas de fe e de creer dijeron que se le levantaron, e que fue achaque por les robar muy hermosas indias, e que no los llamó de paz. Y el Pedro de Alvarado acordó de ir a ellos con todos los más soldados que tenía, y de a caballo y escopeteros y ballesteros y muchos amigos de Guatimala. Y sin ser sentidos, da una mañana en ellos, en que se hizo mucho daño y presa, que valiera más que no lo hicieran, sino conforme a justicia, e fue muy mal hecho e no conforme a lo que mandó Su Majestad.               Ya que hemos hecho relación de la conquista y pacificación de Guatimala y sus provincias, y más cumplidamente lo dice en una historia que dello tiene hecho un vecino de Guatimala deudo de los Alvarados, que se dice Gonzalo de Alvarado, lo cual verán más por estenso, y si yo en algo aquí faltare. Y esto digo porque no me hallé en estas conquistas hasta que pasamos por aquestas provincias, estando todo de guerra en el año de MDXXIIII años, que cuando veníamos de las Higüeras e Honduras con el capitán Luis Marín e nos encontramos con el mismo Alvarado, que nos volvíamos para México. Y más digo: que tuvimos en aquella sazón con los naturales de Guatimala algunos reencuentros de guerra, y tenían hechos muchos hoyos y cortados en pasos malos pedazos de sierra para que no pudiésemos pasar con las grandes barrancas, y aun entre un pueblo que se dice Juanagazapa y Petapa, en unas quebradas hondas, estuvimos allí detenidos guerreando con los naturales de aquella tierra dos días, que no podíamos pasar un mal paso. Y entonces me hirieron de un flechazo, mas fue poca cosa, y pasamos con harto trabajo, porque estaban en el paso muchos guerreros guatimaltecas y de otros pueblos. Y porque hay mucho que decir en esto, y por fuerza tengo de traer a la memoria algunas cosas de que venga en su tiempo e lugar, y esto fue en el tiempo que hobo fama que Cortés era muerto, y todos los que con él fuimos a las Higüeras, lo dejaré agora; y digamos de la armada que Cortes envió a Higüeras y Honduras. También digo que en esta provincia de Guatimala no eran guerreros los indios, porque no esperaban sino en las barrancas, e con sus flechas no hacían nada.                CAPÍTULO CLXV Cómo Cortés envió una armada para que pacificase y conquistase las provincias de Higüeras y Honduras, y envió por capitán a Cristóbal de Olí, y lo que más pasó diré adelante Como Cortés tuvo nueva que había ricas tierras y buenas minas en lo de Higüeras e Honduras, y aun le hicieron en creyente unos pilotos que habían estado en aquel paraje o bien cerca dél, que habían hallado unos indios pescando en la mar y que les tomaron las redes e que las plomadas que en ellas traían para pescar que eran de oro revuelto con cobre. Y le dijeron que creían que había por aquel paraje, estrecho, y que pasaban por él de la banda del norte a la del sur. Y también, según entendimos, Su Majestad le encargó y mandó a Cortés que en todo lo que descubriese mirase y adquiriese con gran diligencia y solicitud de buscar el estrecho o puerto o pasaje para la Especería. Agora sea por lo del oro o por buscar el estrecho, Cortés acordó de enviar por capitán para aquella jornada a un Cristóbal de Olí, que fue maestre de campo en lo de México: lo uno, porque le había hecho de su mano, y era casado con una portuguesa que se decía doña Felipa de Arauz (ya la he nombrado otras veces) y tenía el Cristóbal de Olí buenos indios  de repartimiento cerca de México, creyendo que le sería fiel y haría lo que le encomendase; y porque para ir por tierra tan largo viaje era gran inconveniente y trabajo y gasto, acordó que fuese por la mar, porque no era tan gran estorbo e costa. Y diole cinco navíos y un bergantín muy bien artillado y con mucha pólvora y bien bastecido, y diole trecientos y setenta soldados, y en ellos, cien ballesteros y escopeteros y veinte y dos caballos. Y entre estos soldados fueron cinco conquistadores de los nuestros, que pasaron con el mismo Cortés la primera vez, habiendo servido a Su Majestad muy bien en todas las conquistas, y tenían ya sus casas  y reposo. Y esto digo ansí porque no aprovechaba cosa decir a Cortés: "Señor, déjame descansar, que harto estoy de servir", que les hacía ir a donde mandaba por fuerza o de grado. E llevó consigo a un Briones, natural de Salamanca, y había sido capitán de bergantines y soldado en Italia, y este Briones era muy bullicioso y enemigo de Cortés; y llevó otros muchos soldados que no estaban bien con Cortés porque no les dio buenos repartimientos de indios ni las partes del oro.                  Y en las instrucciones que Cortés le dio fue que desde el puerto de la Villa Rica fuesen su derrota a La Habana, y que allí en La Habana hallaría a un Alonso de Contreras, soldado viejo de Cortés, natural de la villa de Orgaz, que llevó seis mil pesos de oro para que comprase caballos e cazabi y puercos y tocinos y otras cosas pertenecientes para la armada, el cual soldado envió Cortés adelante del Cristóbal de Olí por causa que si vían ir el armada los vecinos de La Habana, encarescerían los caballos y todos los demás bastimentos. Y mandó al Cristóbal de Olí que, llegado a La Habana, tomase todos los caballos que estuviesen comprados y desde allí fuese su derrota para Higüeras, que era buena navegación y muy cerca; y le mandó que buenamente, sin haber muertes de indios ni guerras, desque hobiese desembarcado procurase de poblar una villa en algund buen puerto e que a los naturales de aquellas provincias los atrajese de paz y buscase oro y plata; y que procurase de saber e inquirir si había estrecho o qué puertos había en la banda del sur, si a ella pasase, y le dio dos clérigos, que el uno dellos sabía la lengua mexicana, y le encargó que con diligencia les pedricasen las cosas de nuestra santa fe y que no consintiesen sodomías ni sacrificios, sino que buena y mansamente se los desarraigasen. Y le mandó que todas las casas de madera adonde tenían indios o indias encarcelados a engordar para comer y sacrificar que se las quebrasen y soltasen los tristes encarcelados; y le mandó que en todas partes pusiese cruces y le dio muchas imágenes de Nuestra Señora la Virgen Santa María para que pusiesen en los pueblos, y le dijo estas palabras: "Mirá, hermano Cristóbal de Olí, de la manera que habéis visto que lo hemos hecho en esta Nueva España, desa manera lo procurá de hacer ". Y después de abrazados y despedidos con mucho amor y paz, se despidió el Cristóbal de Olí  de Cortés y de toda su casa, y fue a la Villa Rica, donde estaba toda su armada muy a punto, y en ciertos días del mes e año se embarcó con todos sus soldados. E con buen tiempo llegó a La Habana e halló los caballos comprados y todo lo demás de bastimentos, y cinco soldados que eran personas de calidad, de los que había echado de Pánuco por mandado de Diego de Ocampo, porque eran muy                       bandoleros y bulliciosos. Y aquestos soldados ya los he nombrado alguno dellos cómo se llamaban en el capítulo pasado, cuando la pacificación de Pánuco, y por esta causa los dejaré agora de nombrar. Y estos soldados aconsejaron al Cristóbal de Olí, pues que había fama de la tierra rica donde iba y llevaba buena armada y bien bastecida y muchos caballos y soldados, que se alzase desde luego a Cortés y que no le conociese desde allí por superior ni le acudiese con cosa ninguna; e el Briones, otras veces por mí nombrado, se lo había dicho muchas veces secretamente. E yendo con él en la nao capitana y hecho este concierto, luego escribió sobre el caso al gobernador de aquella isla, que ya he dicho otras muchas veces que se decía Diego Velázquez, enemigo mortal de Cortés. E el Diego Velázquez vino adonde estaba la armada y lo que se concertó fue que entre él y Cristóbal de Olí tuviesen aquella tierra de Higüeras y Honduras por Su Majestad y, en su real nombre, Cristóbal de Olí, y que el Diego Velázquez lo proveería de lo que hobiese menester e haría sabidor dello en Castilla a Su Majestad, para que le trayan la gobernación; y desta manera se concertó la compañía de la armada. E quiero aquí decir la condición y presencia del Cristóbal de Olí, que si fuera tan sabio y prudente como era de esforzado y valiente por su persona, ansí a pie como a caballo, fuera estremado varón, mas no era para mandar, sino para ser mandado. Y era de edad de hasta treinta y seis años, y natural de cerca de Baeza o Linares, y su presencia e altor era de buen cuerpo, muy membrudo y grande espalda, bien entallado, e era algo rubio e tenía muy buena presencia en el rostro, y traía en el bezo de abajo siempre como hendido a manera de grieta; en la plática hablaba algo gorda y espantosa, y era de buena conversación y tenía otras buenas condiciones de ser franco.  Y era al principio, que estaba en México, gran servidor de Cortés, sino que esta ambición de mandar y no ser mandado lo cegó, e con los malos consejeros, y también como fue criado en casa de Diego Velázquez cuando mozo, e fue lengua de la isla de                        Cuba: reconosciole el pan que en su casa comió; más obligado era a Cortés que no a Diego Velázquez. Pues ya hecho este concierto con el Diego Velázquez, vinieron en compañía con el Cristóbal de Olí muchos vecinos de la isla de Cuba, e especialmente los que he dicho que fueron en aconsejar que se alzase. Y de que no tenía más en qué entender en aquella isla, en los navíos rnetido todo su matalotaje, mandó alzar velas a toda su armada, y fue a desembarcar, e con buen tiempo, obra de quince leguas adelante de Puerto de Caballos, en una como bahía. E llegó a tres de mayo, e a esta causa nombró a una villa que luego trazó Trunfo de la Cruz, e hizo nombramiento de alcaldes y regidores a los que Cortés le había mandado cuando estaba  en México que honrase y diese cargos, y tomó la posesion de aquellas tierras por Su Majestad, y de Hernando Cortés en su real nombre, e hizo otros autos que convenían. Y todo esto que hacía era porque los amigos de Cortés no entendiesen que iba alzado, para si pudiese hacer dellos buenos amigos desque alcanzasen a saber la cosa, y también no sabía si la tierra acudiría tan rica y buena de minas como le decían. Y tiró a dos hitos: el uno era, como dicho tengo, que si había buenas minas y la tierra muy poblada, alzarse con ella; y lo otro, que si no acudiese tan buena, volverse a México, a su mujer y repartimientos y desculparse con Cortés con decille que la compañía que hizo con el Diego Velázquez que fue porque le diese bastimentos y soldados, y no acudirle en cosa ninguna; e que bien lo podía ver, pues tomó la posesión por Cortés. Y esto tenía pensamiento, segund muchos sus amigos dijeron, con quien lo habían comunicado. Y dejémosle ya poblado en el Trunfo de la Cruz, que Cortés nunca supo cosa ninguna hasta más de ocho meses, y porque por fuerza tengo de volver otra vez a hablar en él, lo dejaré agora. Y diré lo que nos acaesció en Guazacualco e cómo Cortés me envió con el capitán Luis Marín a pacificar la provincia de Chiapa.                       CAPÍTULO CLXVI Cómo los que quedamos poblados en Guazacualco siempre andábamos pacificando las provincias que se nos alzaban, y cómo Cortés mandó al capitán Luis Marín que fuese a conquistar e a pacificar la provincia de Chiapa, e me mandó que fuese con él, y lo que en la pacificación pasó Pues como estábamos poblados en aquella villa de Guazacualco muchos conquistadores viejos y personas de calidad y teníamos grandes términos repartidos entre nosotros, que era la misma provincia de Guazacualco e Citla y lo de Tabasco e Cimatán y Chontalpa y, en las sierras arriba, lo de Cachula e Zoques e Quilenes, hasta Cinacantán y Chamula, y la ciudad de Chiapa de los indios y Papanaguastla y Pinola, y de otra parte, hacia la banda de México, la provincia de Xaltepeque e Guazpaltepeque e Chinanta y Tepeca y otros muchos pueblos. Y como a los principios todas las más provincias que habido en la Nueva España muchas dellas se alzaban cuando les pedían tributo, y aun mataban a sus encomenderos, y los españoles que podían tomar a su salvo les acapillaban, ansí nos acontesió en aquella villa, que casi no quedó provincia, que todas no se rebelaron; y a esta causa siempre andábamos de pueblo en pueblo con una capitanía atrayéndolos de paz. Y como los de Cimatán no querían venir a la villa ni obedescer mandamientos que les enviaban, acordó el capitan Luis Marín que, por no enviar capitanía de muchos soldados contra ellos, que fuésemos cuatro vecinos a los traer de paz; yo fui uno dellos, y los demás se decían Rodrigo de Henao, natural de Ávila, e un Francisco Martín, medio vizcaíno, y el otro se decía Francisco Jiménez, natural de Inguijuela de Extremadura. Y lo que nos mandó el capitán fue que buenamente y con amor los llamásemos de paz e que no les dijésemos palabras donde se enojasen. E yendo que íbamos a su provincia, que son las poblazones entre grandes ciénegas y caudalosos ríos, e ya que llegábamos dos leguas de su pueblo, les enviamos mensajeros a decir cómo íbamos, y la respuesta que dieron fue que salen a nosotros tres  escuadrones de flecheros y lanceros, que a la primera refriega de flecha mataron a los dos de nuestros compañeros, e a mí me dieron la primera herida de un flechazo en la garganta, que con la mucha sangre que me salía e en aquel tiempo no                    podía apretallo ni tomar la sangre, estuvo mi vida en harto peligro. Pues el otro mi compañero que estaba por herir, que era el Francisco Martín, vizcaíno, puesto que yo y él siempre hacíamos cara e heríamos algunos contrarios, acordó de tomar calzas de Villadiego y acogerse en unas canoas que estaban cabe un río grande que se dice Mazapa. Y como quedaba solo y mal herido, porque no me acabasen de matar e sin sentido e poco acuerdo, me iba a meter entre unos matorrales altos; y volviendo en mí con fuerte corazón, dije: "¡Oh, válgame Nuestra Señora! Y ¿si es verdad que tengo de morir hoy aquí en poder destos perros?" Y tomé tal esfuerzo, que salgo otra vez de las matas y rompo por los indios, que a buenas cuchilladas y estocadas me dieron lugar que salí de entre ellos, y aunque me tornaron a herir. Y me fui a las canoas, donde estaba ya dentro de la una dellas mi compañero Francisco Martín, vizcaíno, con cuatro indios amigos nuestros, que eran los que habíamos traído con nosotros, que nos llevaban nuestro hato; que estos indios, cuando estábamos peleando con los cimatecas, dejando las cargas, se acogen al río en las canoas. Y lo que nos dio la vida a mí e al Francisco Martín fue que los contrarios se embarazaron en robar nuestra ropa e petacas. Y dejemos de más hablar en esto y digamos que Nuestro Señor Jesucristo fue servido escaparnos de no morir allí, y en las canoas pasamos aquel río, que es muy grande e hondo e hay en él muchos lagartos. Y porque no nos siguiesen los cimatecas, que ansí se llaman, estuvimos ocho días por los montes. Y dende a pocos días se supo en Guazacualco esta nueva y dijeron los indios que habíamos traído, que llevaron la mesma nueva, que los otros cuatro indios que quedaron en las canoas, como dicho tengo, que todos cuatro éramos muertos. Y estos indios que dicho tengo que llevaron las nuevas, desque nos vieron heridos se fueron huyendo y nos dejaron en la pelea, y en pocos días llegaron a la villa; y como no parescíamos ni había nueva de nosotros, creyeron que éramos muertos. Y como es costumbre de Indias, y en aquella                     sazón se usaba, ya había repartido el capitán Luis Marín en otros conquistadores nuestros indios, e echó mensajero a Cortés para enviar las cédulas de encomiendas, y aun vendido nuestras haciendas. Y a cabo de veinte días aportamos a la villa, de lo cual se holgaron algunos de nuestros amigos, mas a quien habían dado los indios les pesó. ¡Mal acuerdo de capitán e mal consejo, enviarnos a cuatro solos a la ventura!  Y viendo el capitán Luis Marín que no podíamos pacificar aquellas provincias por mí memoradas, antes mataban muchos de nuestros españoles, acordó de ir a México a demandar a Cortés más soldados e socorros y pertrechos de guerra; y mandó que entretanto que iba no saliésemos de la villa ningunos vecinos a los pueblos lejanos, si no fuese a los que estaban cuatro o cinco leguas de allí, para solamente traer comida. Pues llegado a México, dio cuenta a Cortés de todo lo acaescido; y entonces le mandó que volviese a Guazacualco y envió con él obra de treinta soldados, y entre ellos, a un Alonso de Grado, por mí muchas veces nombrado, y le mandó que con todos los vecinos que estábamos en la villa y los soldados que traía consigo fuésemos a la provincia de Chiapa, que estaba de guerra, que la pacificásemos y poblásemos una villa. Y como el capitán hobo venido con aquellos despachos, nos apercebimos todos, ansí los que estábamos allí poblados como los que traía de nuevo, y comenzamos abrir camino por unos montes y ciénegas muy malas, y echábamos en ellas maderos y ramos para  poder pasar los caballos; y con gran trabajo fuimos a salir a un pueblo que se dice Tepuzuntlán, que hasta entonces, por el río arriba, solíamos ir en canoas, que no había otro camino abierto; y desde aquel pueblo fuimos a otro pueblo, la sierra arriba, que se dice Cachula. Y para que bien se entienda, este Cachula es en la sierra, provincia de Chiapa, y esto digo porque está otro pueblo del mesmo nombre junto a la Puebla de los Ángeles; y desde Cachula fuimos a otros poblezuelos subjetos                     al mesmo Cachula. Y fuimos abriendo caminos nuevos el río arriba, que venía de la poblazón de Chiapa, porque no había camino ninguno. Y todos los rededores que estaban poblados habían gran miedo a los chiapanecas, porque ciertamente eran en aquel tiempo los mayores guerreros que yo había visto en toda la Nueva España, aunque entren en ellos tascaltecas y mexicanos ni zapotecas ni minjes. Y esto digo porque jamás México los pudo señorear, porque en aquella sazón era aquella provincia muy poblada y los naturales della eran en gran manera belicosos y daban guerra a sus comarcanos, que eran los de Cinacantlán, y a todos los pueblos de la lengua quilena, y asimismo a los que se dicen los zoques; y robaban y cautivaban a la contina otros poblezuelos donde podían hacer presa, y con los que dellos mataban hacían sacrificios y hartazgas. Y demás desto, en los caminos de Teguantepeque tenían en pasos malos puestos muchos guerreros, para saltear a los indios mercaderes que trataban de una provincia a otra, y a esta causa, de miedo dellos, dejaban algunas veces de tratar unas provincias con otras. Y aun habían traído por fuerza a otros pueblos y hécholes poblar y estar junto a Chiapa, y los tenían por esclavos y con ellos hacían sus sementeras. Volvamos a nuestro camino, que fuemos río arriba hacia su ciudad, y era por Cuaresma, en el año de mil y quinientos y veinte y tres años; y esto de los años no se me acuerda muy bien. Y antes de llegar a la poblazón de Chiapa se hizo alarde de todos los de a caballo, escopeteros y ballesteros y soldados que íbamos en aquella entrada, y no se pudo hacer hasta entonces por causa que algunos vecinos de nuestra villa y otros forasteros aún no se habían recogido, que andaban en los pueblos de la hacienda de Cachula demandando el tributo que les eran obligados a dar; y con el favor de venir capitán con gente de guerra, como veníamos, se atrevían de ir a ellos, que de antes ni daban tributo ni se daban por nosotros dos castañetas. Volvamos a nuestro alarde, que se hallaron veinte y siete de a caballo que podían pelear y otros cinco que no eran para ello, y quince ballesteros y ocho escopeteros y un tiro y mucha pólvora, y un soldado por artillero que decía el mesmo soldado que había estado en Italia; y esto digo aquí porque no era para cosa ninguna, y era muy cobarde. Y llevábamos sesenta soldados de espada y rodela y obra de ochenta mexicanos, y el cacique de Cachula con unos principales suyos; y estos de Cachula que he dicho iban temblando de miedo, y por halagos los llevamos, porque nos                   ayudasen abrir caminos y a llevar el fardaje. Pues yendo nuestro camino en concierto, ya que llegábamos  cerca de sus poblazones, siempre íbamos adelante por espías y descubridores del campo cuatro soldados de los más sueltos que había, e yo era el uno dellos, e dejaba mi caballo que le llevasen otros, porque no era tierra por donde podían correr caballos, e íbamos siempre media legua adelante de nuestro ejército. Y como los chiapanecas son grandes cazadores, andaban entonces a caza de venados, y desque nos sintieron, apellídanse todos con grandes ahumadas. Y como llegamos a sus poblazones, tenían muy anchos caminos y grandes sementeras de maíz y otras legumbres. Y en el primer pueblo que topamos se dice Eztapa, que está de la cabecera obra de cuatro leguas, y en aquel instante le habían despoblado, y tenían mucho maíz y otros bastimentos, que tuvimos bien qué comer e cenar. Y estando reposando en el puesto que teníamos puestas nuestras velas y escuchas y corredores del campo, vienen dos de a caballo que estaban por corredores a dar mandado, y diciendo: "¡Al arma, al arma, que vienen por todas sabanas y caminos llenos de guerreros chiapanecos!" Y nosotros, que siempre estábamos muy apercebidos, les salimos al encuentro antes que llegasen al pueblo y tuvimos una gran batalla con ellos, porque traían muchas varas tostadas con sus tiraderas y arcos y flechas y lanzas muy mayores que las nuestras, con buenas armas de algodón y penachos, y otros traían unas porras como macanas. Y allí donde estuvimos y fue la batalla había mucha piedra, y con hondas nos hacían mucho daño, y nos comenzaron a cercar de arte que de la primera rociada mataron a dos de nuestros soldados y cuatro caballos, y se hirieron sobre trece soldados y a muchos de nuestros amigos, y al capitán Luis Marín le dieron dos heridas. Y estuvimos en aquella batalla desde la tarde hasta en media hora despuésque anocheció; y como hacía escuro y habían sentido el cortar de nuestras espadas y escopetas y ballestas y las lanzadas, se retiraron, de lo cual nos holgamos. Y hallamos quince dellos muertos y otros muchos heridos, que no se pudieron ir, y de dos dellos, que nos parescieron principales, que allí prendimos se tomó aviso y plática, y dijeron que estaba toda la tierra apercebida para dar otro día en nosotros, y aquella noche enterramos los muertos y curamos los heridos y al capitán, que estaba malo de las                    heridas, porque se había desangrado mucho, que, por causa de no se apartar de la batalla para se las curar o apretárselas, se medio refrió en ellas. Pues ya hecho esto, pusimos buenas velas, espías y corredores del campo, y teníamos los caballos ensillados y enfrenados y todos nuestros soldados muy a punto, porque tuvimos por muy cierto vernían de noche sobre nosotros. E como habíamos visto en la guerra e batalla pasada que ni por ballestas ni lanzas ni escopetas ni estocadas no les podíamos retraer ni hacer dar un paso atrás, e tuvímoslos por muy buenos guerreros. Y así luego, en aquella noche, se dio orden cómo para otro día los de a caballo a una parte, bien prevenidos, de cinco en cinco y muy hermanados, y las lanzas terciadas, sin pararnos a dar lanzada hasta ponellos en huida, poniendo las lanzas inhiestas por las caras y atropellar y pasar adelante sin haber desconcierto, como otras veces se lo habíamos dicho la mayor parte  de los conquistadores viejos; se lo habíamos dado por aviso a los nuevamente venidos de castilla. Y algunos dellos no curaron de guardar la orden, sino que pensaban que en dar una lanzada a los contrarios que hacían algo, y salioles a cuatro dellos al revés, porque les tomaron las lanzas y les hirieron a ellos, y los caballos, con sus mismas lanzas se los hirieron. Quiero decir que se juntaban seis o siete de los contrarios y se abrazaban con los caballos, creyendo de los tomar a mano, y aun derrocaron a un soldado del caballo, y si no le socorriéramos, ya le llevaban a sacrificar; y desde ahí a dos días se murió. Volvamos a nuestra relación. Y es que otro día de mañana acordamos de ir por nuestro camino para su ciudad de Chiapa, y verdaderamente se podía llamar ciudad, y bien poblada, y las casas y calles muy en concierto, y de más de cuatro mil vecinos, sin otros muchos pueblos subjetos a él que estaban poblados a su rededor. E yendo que íbamos con mucho concierto y el tiro puesto en orden y el artillero bien apercebido de lo que había de hacer. Y no habíamos caminado cuarto de legua, cuando nos                           encontramos con todo el poder de Chiapa, que campos y cuestas venían llenos dellos, con grandes penachos y buenas armas y grandes lanzas; pues flecha y vara con tiraderas, pues piedra y hondas, con grandes voces e grita y silbos. Era cosa de espantar cómo se juntaron con nosotros pie con pie. Y encomenzaron a pelear como rabiosos leones; y nuestro negro artillero que llevábamos, que bien negro se podrá llamar, cortado de miedo y temblando, ni supo tirar ni poner fuego al tiro, e ya que a poder de voces que le dábamos pegó fuego, hirió a tres de nuestros soldados, que no aprovechó cosa ninguna. Y desque el capitán vio de la manera que andábamos, rompimos todos los de a caballo puestos en cuadrillas, segund lo habíamos concertado,  y los escopeteros y ballesteros y de espada y rodela, hechos un cuerpo, nos ayudaron muy bien; mas eran tantos los contrarios que sobre nosotros vinieron, que si no fuéramos de los que en aquella batallas nos hallamos cursados a otras afrentas, pusiera a otros gran temor y aun nosotros nos admiramos dello. Y como el capitán Luis Marín nos dijo: "¡Ea, señores, Santiago y a ellos, y tornémosles otra vez a romper con ánimos esforzados!", dímosles tal mano, que a poco rato iban vueltas las espaldas. Y como había allí donde fue esta batalla muy malos pedregales para correr caballos, no les podíamos seguir. E yendo en alcance, e no muy lejos donde comenzamos aquella pelea, ya que íbamos algo descuidados creyendo que por aquel día no se tornarían a juntar, estaban tras unos cerros otros mayores escuadrones de guerreros que los pasados, con todas sus armas, y muchos dellos traían sogas para echar lazos a los caballas y asir de las sogas para los derrocar; y tenían tendidas en todas partes muchas redes con que suelen tomar venados para los caballos y para atar a nosotros. Y todos los escuadrones que he dicho se vienen a encontrar con nuestro ejército y, como muy fuertes y recios guerreros, nos dan tal mano de flecha y vara y piedra, que tornaron a herir casi que a todos los nuestros, y tomaron cuatro lanzas a los de a caballo y mataron dos soldados y cinco caballos. Y entonces  traían en medio de sus escuadrones una india algo vieja y muy gorda. Y, segund decían, aquella india la tenían por su diosa y adivina, y les había dicho que ansí como ella llegase adonde estábamos peleando, que luego                      habíamos de ser vencidos; y traía en un brasero unos sahumerios y unos ídolos de piedra, y venía pintada todo el cuerpo y pegado algodón a las pinturas. Y sin miedo ninguno se metió entre los indios nuestros amigos, que venían hechos un cuerpo con sus capitanías, y luego fue despedazada la maldita diosa. Volvamos a nuestra batalla; que desque el capitán Luis Marín y todos nosotros vimos tanta multitud de guerreros contra nosotros y que tan osadamente peleaban, encomendándonos a Dios y arremetiendo a ellos con el concierto pasado, les fuimos rompiendo poco a poco y les pusimos en huida; y se escondían entre unos grandes pedregales y todos los más se echaron al río, que estaba cerca e hondo, y se fueron nadando, que son en gran manera buenos nadadores. Y desque les hobimos desbaratado, dimos muchas gracias a Dios, y hallamos muertos donde hobimos esta batalla muchos dellos, y otros heridos. Y acordamos de nos ir a un pueblo que estaba junto al río, cerca del pasaje de la ciudad, donde había muy buenas ciruelas, porque como era Cuaresma, y en aqueste tiempo las hay maduras y en aquella poblazón las hay muy buenas. Allí nos estuvimos todo lo más del día enterrando a los muertos en partes que no los pudiesen ver ni hallar los naturales de aquel pueblo, y curamos los heridos y diez caballos, y allí acordamos de dormir con gran recaudo de velas y escuchas. Y a poco más de medianoche pasaron de dos poblezuelos que estaban poblados junto a la cabecera e ciudad de Chiapa cinco canoas del mesmo río, que es muy grande y hondo, y venían a remo callado; y los que remaban eran diez indios, personas principales, naturales de los poblezuelos que estaban junto al río. Y como desembarcaron hacia la parte de nuestro real, en saltando en tierra, luego fueron presos por nuestras velas, y ellos lo tuvieron por bien que los prendiesen; y llevados ante el capitán, dijeron: "Señor, nosotros no somos chiapanecos, sino de otras provincias que se dicen Xaltepeque, y estos malos de chiapanecas, con grandes guerras que nos dieron, nos mataron mucha gente y todos los más de nuestros pueblos nos trujeron aquí a                     poblar con nuestras mujeres e hijos, y nos han tomado cuanta hacienda teníamos, y ha más de doce años que nos tienen por esclavos, y les labramos sus sementeras y maizales y nos hacen ir a pescar y hacer otros oficios, y nos toman nuestras hijas y mujeres. Venimos a daros aviso porque nosotros os traeremos esta noche muchas canoas en que paséis este río, y también os mostraremos un vado, aunque no va muy bajo. Y lo que, señor capitán, os pedimos de merced es que, pues os hacemos esta buena obra, que desque hayáis vencido y desbaratado a estos chiapanecas, que nos deis licencia para que salgamos de su poder e irnos a nuestras tierras. Y para que mejor creáis lo que os decimos que es verdad, en las canoas que agora pasamos, que dejamos  escondidas en el río con otros nuestros compañeros y hermanos, os traemos presentadas  tres joyas de oro (que eran unas como diademas) y también traemos gallinas y cirgüelas". Y demandaron licencia para ir por ello, y dijeron que había de ser muy callando, no lo sintiesen los chiapanecas, que estaban velando y guardando los pasos del río. Y desque el capitán entendió lo que los indios le dijeron y la gran ayuda que era para pasar aquel recio y corriente río, dio gracias a Dios, y mostró buena voluntad a los mensajeros y les prometió de hacerlo como lo pedían, y aun de dalles ropa y despojo de lo que hobiésemos de aquella ciudad. Y se informó dellos cómo en las dos batallas pasadas les habíamos muerto y herido más de ciento y veinte chiapanecas, y que tenían aparejados para otro día otros muchos guerreros y que a los de aquestos poblezuelos donde eran estos mensajeros los hacían salir a pelear contra nosotros, y que no temiésemos dellos, que antes nos ayudarían, y que al pasar del río nos habían de guardar, porque tenían por imposible que tuviésemos atrevimiento de pasalle, y que cuando lo estuviésemos pasando, que allí nos desbatarían. Y dado este aviso, se quedaron dos de aquellos indios con nosotros y los demás fueron a sus pueblos a dar orden para que muy de mañana trujesen veinte canoas, lo cual cumplieron muy bien su palabra. Y después que se fueron, reposamos algo de lo que quedó de la noche; y no sin mucho recaudo y ronda y velas y escuchas, porque oíamos el gran remor de los guerreros que se juntaban ribera del río, y el tañer de sus trompetillas y atambores y cornetas. Y desque amanesció y vimos las canoas, que ya descubiertamente las traían, a pesar de los de Chiapa, porque, según paresció, ya habían sentido cómo los                      naturales de aquellos poblezuelos se les habían levantado y hecho fuertes, y eran de nuestra parte, y habían prendido algunos dellos, y los demás se habían hecho fuertes en un gran cu, y a esta causa había revueltas y guerras entre los chiapanecas y los poblezuelos que dicho tengo. Y luego nos fueron a mostrar el vado; y entonces nos daban mucha priesa aquellos amigos que pasásemos presto el río, por temor no sacrificasen a sus compañeros que habían prendido aquella noche. Pues desque llegamos al vado que nos mostraron, venía muy hondo, y puestos todos en gran concierto, ansí los ballesteros como escopeteros y los de a caballo y los indios de los dos poblezuelos nuestros amigos con sus canoas, y aunque nos daba el agua acerca de los pechos, todos hechos un tropel, para soportar el ímpetuo y fuerza del agua, quiso Nuestro Señor  que pasamos cerca de la otra parte de tierra. Y antes de acabar de pasar, vienen contra nosotros muchos guerreros y nos dan una buena rociada de vara con tiraderas y flecha y piedras, y otros con grandes lanzas, que nos hirieron casi que a todos los más, y algunos, a dos y a tres heridas, y mataron dos caballos; y un soldado de a caballo que se decla Fulano Guerrero o Guerra se ahogó al pasar del río, que se metió con el caballo a un recio raudal, y era natural de Toledo, y el caballo salió a tierra sin el amo. Volvamos a nuestra pelea, que nos estuvieron un buen rato dando guerra al pasar el río, que no les podíamos hacer retraer, ni nosotros podíamos llegar a tierra;  y en aquel instante, los de los poblezuelos que se habían hecho fuertes contra los chiapanecas nos vinieron ayudar, y dan en las espaldas a los que estaban al río batallando con nosotros, e hirieron y mataron muchos dellos, porque les tenían grande enemistad, como les habían tenido presos muchos años. Y desque aquello vimos, de presto salimos a tierra los de a caballo, y luego ballesteros y escopeteros y los de espada y rodela y los amigos mexicanos, y dámosles una buena mano, que se van huyendo por su pueblo adelante, que no paró indio con indio. Y luego, sin más tardar, puestos en buen concierto, con nuestras banderas tendidas y muchos indios de los dos poblezuelos con nosotros, entramos en su ciudad. Y como llegamos en lo más poblado, donde estaban sus grandes cúes y adoratorios, tenían las casas tan juntas, que no osamos asentar real sino en el campo y en parte que, aunque pusiesen fuego, no nos pudiese hacer daño. Y luego nuestro capitán envió a llamar de paz a los caciques y capitanes de                      aquel pueblo, y fueron los mensajeros tres indios de los poblezuelos nuestros amigos, que el uno dellos se decía Xaltepeque, y ansimismo envió con ellos seis capitanes chiapanecos que habíamos preso en las batallas pasadas, y les envió a decir que vengan luego de paz y que se les perdonará lo pasado; y que si no vienen, que les iremos a buscar y les daremos mayor guerra que la pasada y les quemaremos su ciudad. Y con aquellas bravosas palabras luego a la hora vinieron, y aun trujeron un presente de oro y se desculparon por haber salido de guerra, y dieron la obidiencia a Su Majestad y rogaron a Luis Marín que no consintiese a nuestros amigos que quemasen alguna casa, porque ya habían quemado antes de entrar en Chiapa, en un poblezuelo que estaba poblado antes de llegar al río, muchas casas. Y Luis Marín se lo prometió que ansí lo haría y mandó a los mexicanos amigos que traíamos y a los de Cachula que no hiciesen mal ni daño. Quiero tornar a decir que este Cachula que aquí nombro no es la que está cerca de México, sino un pueblo que se dice como él, que está en las sierras camino de Chiapa, por donde pasamos. Y dejemos desto y digamos cómo en aquella ciudad hallamos tres cárceles de redes de madera llenas de prisioneros atados con collares a los pescuezos, y estos eran de los que prendían por los caminos, e algunos dellos eran de Teguantepeque; y otros, zapotecas; e otros, quilenes; otros, de Soconusco, los cuales prisioneros sacamos de las cárceles, e se fue cada uno a su tierra, y quebramos las redes.  También hallamos en los cúes muy malas figuras de los ídolos que adoraban y muchos indios y muchachos de dos días sacrificados, y hallamos muchas cosas malas de sodomías que usaban. Mandoles el capitán que luego fuesen a llamar a todos los pueblos comarcanos que vengan de paz a dar la obidiencia a Su Majestad; los primeros que vinieron fueron los de una poblazón que se dice Cinacantán, y Copanahuastla e Pinola, e Güegüistl.n, e Chamula (y otros pueblos que ya no se me acuerdan los nombres dellos), quilenes e otros pueblos que eran de la lengua zoque. Y todos dieron la obidiencia  a Su Majestad, y aun estaban espantados cómo tan pocos como éramos podimos vencer a los chiapanecas, y ciertamente mostraron todos gran contento, porque estaban mal con ellos; y estuvimos en aquella ciudad cinco días.                    Y en aquel instante un soldado de los que traíamos en nuestro ejército desmandose del real y vase sin licencia del capitán al un pueblo que había venido de paz, que ya he dicho que se decía Chamula, y llevó consigo ocho indios mexicanos de los nuestros y demandó a los de Chamula que le diesen oro, y decía que lo decía el capitán; e los de aquel pueblo le dieron joyas de oro, y porque no le daban más, echó preso al cacique. Y desque vieron los del pueblo hacer aquella demasía, quisieron matar el atrevido y desconsiderado soldado, y luego se alzaron, y no solamente ellos, que también hicieron alzar a los de otro pueblo que se dice Güeygüiztlan, sus vecinos. Y desque aquello alcanzó a saber el capitán Luis Marín, prende al soldado y luego le mandó en posta le llevasen a México para que Cortés le castigase; y esto hizo el Luis Marín porque era un hombre el soldado que se tenía por principal, que por su honor no nombro su nombre hasta que venga a coyuntura en parte que hizo otra cosa peor; y como era malo y cruel con los indios, dende a obra de un año murió en lo de Xicalango en poder de indios, como adelante diré. Y después de esto hecho, el capitán envió a llamar al pueblo de Chamula que vengan de paz, e les envió a decir que ya había  castigado y enviado a México al español que les iba a demandar oro y les hacía aquellas demasías; y la respuesta que dieron fue mala, y la tuvimos por muy peor por causa de los pueblos comarcanos que habían venido de paz no se alzasen, y fue acordado que luego fuésemos sobre ellos y hasta atraelles de paz no los dejar. Y después de que se habló muy blandamente a los caciques chiapanecas y se les dijo con buenas lenguas las cosas tocantes a nuestra santa fe, y que dejasen ídolos y sacrificios y sodomías y robos, y se les puso cruces e una imagen de Nuestra Señora en un altar que les mandamos hacer y se les dio a entender cómo éramos vasallos de Su Majestad e otras muchas cosas que convenían, y aun les dejamos poblado más de la mitad de su ciudad. Y los dos pueblos nuestros amigos que nos trujeron las canoas para pasar el río y nos ayudaron en la guerra salieron de poder dellos con todos sus haciendas e mujeres e hijos, y se fueron a poblar el río abajo obra de diez leguas de                      Chiapa, donde agora está poblado lo de Xaltepeque; y el otro poblezuelo, que se dice Istatán, se fue a su tierra, que eran de Teguantepeque. Volvamos a nuestra partida para Chamula. Y es que luego enviamos a llamar a los de Cinacantán, que eran gente de razón y muchos dellos mercaderes, y se les dijo que nos trujesen docientos indios para llevar nuestro fardaje, e que íbamos a su pueblo porque por allí era el camino de Chamula, e ansimismo demandó a los se Chiapa otros docientos indios y guerreros con sus armas para ir en su compañía, y luego los dieron. Y salimos de Chiapa una mañana y fuimos a dormir a unas salinas donde nos tenían hecho los de Cinacantán buenos ranchos; y otro día, a mediodía, llegamos a Cinacantlán,  e allí tuvimos la Santa Pascua de Resurrección. Y tornamos a enviar a llamar de paz a los de Chamula, e no quisieron venir, e hobimos de ir a ellos, que sería entonces donde estaban poblados de Cinacantlán obra de tres leguas, y tenían entonces las casas e pueblo de Chamula en una fortaleza muy mala de ganar e muy honda cava por la parte que les habíamos de combatir, e por otras partes muy peor e más fuerte. E ansí como llegamos con nuestro ejército, nos tiran desde lo alto tanta piedra y vara y flecha, que cubría el suelo; pues lanzas muy largas con más de dos brazas de cuchilla de pedernales, que ya he dicho otras veces que cortan más que nuestras espadas, y unas rodelas hechas a maneras de pavesinas, que se cubren todo el cuerpo cuando pelean y cuando no las han menester las arrollan y doblan de manera que no les hacen estorbo ninguno, y con hondas, mucha piedra. Y tal priesa se dan a tirar flecha y piedra, que hirieron a cinco de los nuestros soldados e a dos caballos, e con muchas voces e gran grita e silbos e alaridos e trompetillas y atabales y caracoles, que era cosa de poner espanto a quien no los conosciera. Y desque aquello vio Luis Marín, y entendio que los caballos allí no se podían aprovechar dellos, que era sierra, mandó que se tornasen a bajar a lo llano, porque adonde estábamos era gran cuesta y fortaleza; y aquello que les mandó fue porque temíamos que vernían allí a dar en nosotros los guerreros de otros pueblos que se dicen Qüiagüiztl.n, que estaba alzado, y porque hobiese resistencia en los de a caballo. Y luego comenzamos a tirar a los de la fortaleza muchas saetas y escopetas, y no les podíamos hacer daño ninguno con los grandes mamparos que tenían, y ellos a nosotros sí, que siempre herían muchos de los nuestros. Y estuvimos aquel día desta manera peleando, y no se daban cosa ninguna por nosotros; y si les procurábamos de les entrar donde tenían hechos unos mamparos                       y almenas, estaban sobre dos mil lanceros en los puestos para defensa de los que les probamos entrar; ya que quisiéramos aventurar las personas en arrojarnos dentro de la fortaleza, habíamos de caer de tan alto, que nos habíamos de hacer pedazos, y no era cosa para ponernos en aquella ventura. Y después de bien acordado cómo y de qué manera habíamos de pelear, se concertó que trujésemos madera y tablas de un poblezuelo que allí junto estaba despoblado e hiciésemos burros o mantas, que ansí se decían, y en cada uno dellos cabían veinte personas. Y con azadones y picos de hierro que traíamos, e con otros azadones de la tierra, de palo que allí había les cavábamos y deshacíamos su fortaleza; y deshicimos un portillo para podelles entrar, porque de otra manera era escusado, porque otras dos partes tenían la misma dificultad, que todo lo miramos; más de una legua de allí alrededor estaba otra muy mala entrada y peor de ganar que adonde estábamos, por causa que era una abajada tan agra y tan mala, que a manera de decir era entrar en los abismos. Volvamos a nuestros mamparos y mantas, que con ellas les estábamos deshaciendo sus fortalezas, y nos echaban de arriba mucha pez y resina ardiendo y agua y sangre toda revuelta, muy caliente, y otras veces lumbre y rescoldo, y nos hacían mala obra; y luego tras ello, mucha multitud de piedras muy grandes que nos desbarataron nuestros ingenios, que nos hobimos de retirar y tornalles adobar, y luego volvimos sobre ellos. Y desque vieron que les hacíamos mayores portillos, se ponen cuatro papas y personas principales sobre una de sus almenas, y bien cubiertos  con sus pavesinas e otros talabardones de madera, y dicen: "Pues que deseáis e queréis oro, entrá adentro, que aquí tenemos mucho". Y nos echaron desde las almenas siete diademas de oro fino y muchas cuentas vaciadizas y otras joyas como caracoles y ánades, todo de oro; y tras ello, mucha flecha y vara y piedra. Ya les teníamos hecho dos grandes