embarcádose en el Puerto de Caballos, y llevó en su compañía muchos soldados de los que trujo de México y los que le envió Gonzalo  de Sandoval, y con buen tiempo, en seis días llegó al puerto de Trujillo. Y desque los vecinos que allí vivían, que dejó poblados Francisco de las Casas, supieron que era Cortés, todos fueron a la mar, que estaba cerca, a le rescebir y le besar las manos, porque muchos de aquellos vecinos eran bandoleros de los que echaron de Pánuco y fueron en dar consejo a Cristóbal de Olí para que se alzase, y los habían desterrado de Pánuco, segund dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y como se hallaban culpantes, suplicaron a Cortés que les perdonase. Y Cortés con muchas quiricias y ofrescimientos les abrazó a todos y les perdonó. Y luego se fue a la iglesia, y después de hecha oración, le aposentaron lo mejor que pudieron y le dieron cuenta de todo lo acaescido al Francisco de las Casas y del Gil González de Ávila, y por qué causa degollaron al Cristóbal de Olí y cómo se habían ido camino de México y cómo habían pacificado algunos pueblos de aquella provincia. Y desque Cortés bien lo hobo entendido, a todos los honró de palabra y con dejalles los cargos segund y de la manera que los tenían, eceto que hizo capitán general de aquellas provincias a su primo Sayavedra, que ansí se llamaba, de lo cual lo tuvieron por bien. Y luego envió a llamar a todos los pueblos comarcanos, y como tuvieron nueva que era el capitán Malinche, que ansí le llamaban, y sabían que había conquistado a México, luego vinieron a su llamado y le trujeron presentes de bastimento. Y desque se hobieron juntado los caciques de cuatro pueblos más principales, Cortés les habló con doña Marina y les dijo las cosas tocantes a nuestra santa fe y que todos éramos vasallos del gran Emperador que se dice don Carlos de Austria, y que tiene muchos grandes señores por vasallos y que nos envió a estas partes para quitar sodomías y robos e idolatrías, y para que no consienta comer carne humana ni hobiese sacrificio ni se robasen ni se diesen guerra unos a otros, sino que fuesen hermanos y como tales se tratasen. Y también venía para que diesen la obidiencia a tan alto rey y señor como les ha dicho que tenemos y le contribuyan con servicios y de lo que tuvieren, como hacemos todos sus vasallos; y les dijo otras muchas cosas la doña Marina, que las sabía bien decir. Y los que no quisiesen venir a se someter al dominio de Su Majestad, que les castigaría, y aun los dos religiosos franciscos que Cortés traía                  les predicaron cosas muy santas y buenas, lo cual se lo declaraban dos indios mexicanos que sabían la lengua española con otros intérpretes de aquella lengua. Y más les dijo: que en todo les guardaría justicia, porque ansí lo mandaba nuestro rey y señor. Y porque hobo otros muchos razonamientos y los entendieron muy bien los caciques, dijeron que se daban por vasallos de Su Majestad y que harían lo que Cortés les mandaba. Y luego les dijo que trujesen bastimento aquella villa, y también les mandó que viniesen muchos indios y trujesen hachas y que talasen un monte que estaba dentro en la villa para que desde ella se pudiese ver la mar y puerto. Y también les mandó que fuesen en canoas a llamar tres o cuatro pueblos que están en unas isletas que se llaman los Guanajes, que en aquella sazón estaban poblados, y que trujesen pescado, pues tenían mucho. Y ansí lo hicieron, que dentro de cinco días vinieron los pueblos de las isletas y todos traían presentes de pescado y gallinas. Y Cortés les mandó dar unas puercas y un verraco que halló en Trujillo y de los que traía de México para que hiciesen casta, porque le dijo un español que era buena tierra para multiplicar con soltalles en la isleta sin ponerles guarda; y ansí fue como dijo, que dentro en dos años hobo muchos puercos y los iban a montear. Dejemos esto, pues no hace a nuestra relación, y no me lo tengan por prolijidad en contar cosa viejas. Y diré que vinieron tantos indios a talar los montes de la villa que Cortés les mandó, que en dos días se vio  claramente muy bien la mar, e hicieron quince casas, y una para Cortés, muy buena. Y esto hecho, se informó Cortés qué pueblos y tierras estaban rebeldes y no querían venir de paz, y unos caciques de un pueblo que se dice Papayeca, que era cabecera dc otros pueblos, que en aquella sazón era grande pueblo, que agora está con muy poca gente o casi que ninguna, le dio a Cortés una memoria de muchos pueblos que no querían venir de paz que estaban en grandes sierras y tenían fuerzas hechas. Y luego Cortés envió al capitán Sayavedra con los soldados que les paresció que convenía ir con él, y con los ocho de Guazacualco fue por su camino hasta que llegó a las poblazones que solían estar de guerra; y les salieron de paz los más dellos, eceto tres pueblos que no quisieron venir. Y tan temido era Cortés de los naturales y tan nombrado, que hasta los pueblos dc Olancho, donde fueron las minas ricas que después se descubrieron, era temido y acatado; y                 llamábanle en todas aquellas provincias el capitán Huehue de Marina, e lo que quiere decir es el capitán viejo que trae a doña Marina. Dejemos a Sayavedra, que estaba con su gente sobre los pueblos que no se querían dar, que me parece que se decían los acaltecas, y volvamos a Cortés, que estaba en Trujillo, e ya le habían adolescido los frailes franciscos y un su primo que se decía Ávalos y el licenciado Pero López y Carranza el mayordomo y Guinea el despensero y un Juan Flamenco y otros muchos soldados, ansí de los que Cortés traía como de los que halló en Trujillo, y aun el Antón de Carmona, que trujo el navío con el bastimento.  Y acordó de los enviar a la isla de Cuba, a La Habana o a Santo Domingo, si viesen que el tiempo hacía bueno en la mar, y para ello les dio el un navío bien aderezado y calafeteado, con el mejor matalotaje que se puedo haber. Y escribió a la Abdiencia Real de Santo Domingo e a los frailes jerónimos y a La Habana dando cuenta cómo había salido de México en busca de Cristóbal de Olí y cómo dejó sus poderes a los oficiales de Su Majestad, y del trabajoso camino que había traído. Y cómo el Cristóbal de Olí hobo preso a un capitán que se decía Francisco de las Casas, que Cortés había enviado para le tomar el armada del Cristóbal de Olí, y que también había preso a un Gil González de Ávila, siendo gobernador del Golfo Dulce; y que teniéndolos presos, los dos capitanes le dieron de cuchilladas y, por sentencia, después que tuvieron preso al Cristóbal de Olí, le degollaron. Y que al presente estaba poblando la tierra y pueblos sujetos aquella villa de Trujillo y que era tierra rica de minas, y que enviasen soldados, que en aquella isla de Santo Domingo no tenían con qué se sustentar. Y para dar crédito de que había oro envió muchas joyas y piezas de las que traía en su recámara e vajilla, de lo que trujo de México y aun de la vajilla de su aparador. Y envió por capitán de aquel navío a un su primo que se decía Ávalos y le mandó que de camino tomase veinte y cinco soldados que había dejado un capitán, que tuvo nueva que andaba a saltear indios en las isletas, los cuales dejó en lo de Cozumel.                     Y partido del puerto de Honduras, que ansí se llamaba, unas veces con buen tiempo, otras veces con contrario, pasaron adelante de la punta de San Antón, que está junto a las sierras que llaman de Guaniguanico, que será de La Habana sesenta o setenta leguas; y con temporal dieron con el navío en tierra, de manera que se ahogaron los frailes y el capitán Ávalos y muchos soldados; y dellos se salvaron en el batel y en tablas, y con mucho trabajo aportaron a La Habana. Y desde allí fue la fama volando en toda la isla de Cuba cómo Cortés y todos nosotros éramos vivos. Y en pocos días fue la nueva a Santo Domingo, porque el licenciado Pedro López, médico, que iba allí, escapó en una tabla y escribió  a la Real Abdiencia de Santo Domingo, en nombre de Cortés, y todo lo acaescido y cómo estaba poblado en Trujillo y que había menester bastimento y vino y caballos, y que para lo comprar traía mucho oro, y que se perdió en la mar de la manera que ya dicho tengo. Y desque aquella nueva se supo, todos se alegraron, porque ya había gran fama, e lo tenían por cierto, que Cortés y todos nosotros sus compañeros éramos muertos, las cuales nuevas supieron en la Española de un navío que fue de la Nueva España. Y como en Santo Domingo se supo que estaba de asiento poblando las provincias que dicho tengo, luego los oidores y mercaderes comenzaron de cargar dos navíos viejos con caballos, y potros y camisas y bonetes y cosas de bujería, y no trujeron cosa de comer sino una pipa de vino,  ni fruta, salvo los caballos y lo demás de tarrabusterías. Entretanto que se arman los navíos para venir, que aún no han llegado al puerto, quiero decir que como Cortés estaba en Trujillo se le vienen a quejar ciertos indios de las islas de los Guanajes, que sería de allí ocho leguas y dijeron que estaba ancleado un navío junto a su pueblo y con el batel del navío lleno de españoles con escopetas y ballestas, y que les querían tomar por fuerza sus maceguales, que se dice entre ellos vasallos, y que, a lo que han entendido, son robadores, y que ansí                           les tomaron los años pasados muchos indios y los llevaron presos en otro navío como aquel navío que estaba surto, que enviase a poner cobro en ello. Y desque Cortés lo supo, luego mandó armar un bergantín con la mejor artillería que había y con veinte soldados y con un buen capitán, y les mandó que en todo caso tomasen el navío que los indios decían y se le trujesen preso con todos los españoles que dentro andaban, pues que eran robadores de los vasallos de Su Majestad. Y mandó a los indios que armasen sus canoas y con varas y flechas fuesen junto al bergantín y que ayudasen a prender aquellos hombres, y para ello dio poder al capitán. Pues yendo con su bergantín armado y muchas canoas de los naturales de aquellas isletas, y desque los del navío que estaba surto los vieron ir a la vela, no aguardaron mucho, que alzaron velas y se fueron huyendo, porque bien entendieron que iban contra ellos, y no los pudo alcanzar el bergantín. Y después se alcanzó a saber que era un bachiller Moreno, que había enviado el Abdiencia Real de Santo Domingo a cierto negocio a Nombre de Dios, y paresce ser descayeron del viaje, o vino de hechos sobre cosa pensada, a robar los indios de la Guanaja. Y volvamos a Cortés que se quedó en aquella provincia pacificándola, y volver a decir lo que a Sandoval le acaesció en Naco.             CAPÍTULO CLXXXIIII Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval, que estaba en Naco, prendió a cuarenta soldados españoles y a su capitán, que venían de la provincia de Nicaragua y hacían mucho daño y robo a los indios de los pueblos por donde pasaban Estando Sandoval en el pueblo de Naco atrayendo de paz todos los más pueblos de aquella comarca, vinieron ante él cuatro caciques de dos pueblos que se dicen Quequespán y Talchinalchapa, y dijeron que estaban en sus pueblos muchos españoles de la manera de los que con él estábamos, con armas y caballos, y que les tomaban sus haciendas e hijas y mujeres, y que las echaban en cadenas de yerro; de lo cual hobo gran enojo el Sandoval. Y preguntado que qué tanto sería de allí donde estaban, dijeron que en un día temprano llegaríamos. Y luego nos mandó apercebir a los que habíamos de ir con el lo mejor que podíamos con nuestras armas y caballos y ballestas y escopetas, y fuimos con él setenta hombres. Y llegados a los pueblos adonde estaban, hallámosles  muy de reposo, sin pensamiento que les habíamos de prender. Y desque nos vieron ir de aquella manera, se alborotaron y echaron mano a las armas, y de presto prendimos al capitán y a otros muchos dellos sin que hobiese sangre de una parte ni de otra. Y Sandoval les dijo con palabras algo desabridas si les parescía bien andar robando a los vasallos de Su Majestad y que si era buena conquista y pacificación aquella. Y unos indios e indias que traían en cadenas con colleras, se las hizo sacar dellas y se las dio al cacique de aquel pueblo, y los demás mandó que se fuesen a su tierra,que era cerca de allí. Pues como aquello fue hecho, mandó al capitán que allí venía, que se decía Pedro de Garro, que él y sus soldados fuesen presos y se fuesen luego con nosotros al pueblo de Naco, lo cual caminamos con ellos. Y traían muchas indias de Nicaragua, y algunas hermosas, e indias naborías que tenían para su servicio, y todos los más dellos traían caballos. Y como nosotros estábamos tan trillados y                         deshechos de los caminos pasados y no teníamos indias que nos hiciesen pan, sino muy pocas, eran ellos unos condes en el servirse para segund nuestra pobreza. Pues como llegamos con ellos a Naco, Sandoval les dio posadas en parte convenible, porque venían entre ellos ciertos hidalgos y personas de calidad. Pues desque hobieron reposado un día, su capitán Garro vio que éramos de los de Cortés, que tan mentado era; hízose muy amigo de Sandoval y de todos nosotros, y se holgaban con nuestra compañía. Y quiero decir cómo y de qué manera e por qué causa venía aquel capitán con aquellos soldados, y es desta manera que diré. Paresció ser que Pedrarias de Ávila, gobernador que fue en aquella sazón de Tierra Firme, envió un capitán que se decía Francisco Hernández, persona muy principal entre ellos, a conquistar y pacificar las tierras de Nicaragua, que descubriese otras, y diole copia de soldados ansí de a caballo como de ballesteros. Y llegó a las provincias de Nicaragua y León, que ansí las llamaban, las cuales pacificó y pobló. Y como se vio con muchos soldados y próspero y apartado del Pedrarias de Ávila, y por consejeros que tuvo para ello y tambien, segund entendí, un bachiller Moreno, por mí ya nombrado, que el Abdiencia Real de Santo Domingo y los frailes jerónimos que gobernaban en las Indias  le habían enviado a Tierra Firme a cierto pleito. Que tengo en mi pensamiento que era sobre la muerte de Balboa, yerno de Pedro Arias, el cual degolló sin justicia desque  le hobo casado con su hija doña Isabel Arias de Peñalosa, que ansí se llamaba. Y el bachiller Moreno dijo al capitán Francisco Hernández que como conquistase cualquiera tierra y acudiese a nuestro Rey y señor para que le hiciese gobernador della, que no hacían traición, y que el Balboa que degolló el Pedrarias, siendo su yerno, que fue contra toda justicia, pues que el Balboa primero envió procuradores a Su Majestad para ser adelantado. Y so color destas palabras que tomó del bachiller Moreno envió el Francisco Hernández a su capitán Pedro de Garro para que por la banda del norte le buscase puerto para hacer sabidor a Su Majestad de las provincias que había pacificado y poblado, para que le hiciese merced fuese gobernador dellas, pues                       estaban tan apartadas de la gobernación de Pedrarias; e veniendo que venía el Pedro de Garro para aquel efeto, le prendimos, como dicho tengo. Y desque el Sandoval entendió el intento a lo que venían, platicó con Garro y el Garro con Sandoval secretamente, y diose orden que lo hiciésemos saber a Cortés, que estaba en Trujillo; y que el Sandoval tenía por cierto que Cortés le ayudaría para que quedase el Francisco Hernández por gobernador de Nicaragua. Pues ya  esto concertado, envían Sandoval y el Garro diez hombres, los cinco de los nuestros y otros cinco soldados de los de Garro para que costa a costa fuesen a Trujillo con las cartas, porque allí residía Cortés entonces, como dicho tengo en el capítulo que dello habla, y llevaron sobre veinte indios de Nicaragua de los que traía Garro para que ayudasen a pasar los ríos. E yendo por sus jornadas, no pudieron pasar el río de Pichín ni otro que se dice de Balaama, porque venían muy crecidos. Y a cabo de quince días vuelven los soldados a Naco sin hacer cosa ninguna de lo que les fue mandado, de lo cual hobo tanto enojo el Sandoval, que de palabras trató mal al que iba por caudillo. Y luego sin más tardar ordena que vaya por la tierra adentro el capitán Luis Marín con diez soldados y los cinco del Garro y los demás de los nuestros, e yo fui uno dellos; y fuimos todos a pie y atravesamos muchos pueblos que estaban de guerra. Y si hobiese de escrebir por estenso los grandes trabajos y reencuentros que con indios de guerra tuvimos, e los ríos y ancones que pasamos en balsas y a nado, y la hambre que en algunos días tuvimos, era para no acabar tan presto, y cosas muy de notar; mas digo que había día que pasábamos tres ríos caudales en balsas y a nado. Y desque llegamos a la costa hobo muchos esteros donde había lagartos y en un río que se dice Jagua, que está del Trunfo de la Cruz diez leguas; estuvimos dos días en le pasar en balsas, según venía de recio. Y allí hallamos calaveras y huesos de siete caballos que se habian muerto de mala yerba que habían pacido, y fueron de los de Cristóbal de Olí. Y desde allí fuimos al Trunfo de la Cruz y hallamos naos quebradas dadas al través. Y desde allí fuimos en cuatro días a un pueblo que se dice Quemara, y salieron muchos indios de guerra contra nosotros, y traían unas lanzas grandes y gordas y con sus rodelas, y las mandaban con la mano derecha y sobre el brazo izquierdo, y jugaban de la manera que nosotros peleamos con las picas, y se nos venían a juntar pie con pie. Y con las ballestas que llevábamos y a cuchilladas nos dieron lugar que                       pasásemos adelante, y allí hirieron a dos de nuestros soldados. Y estos indios que he dicho que salieron de guerra no creyeron que éramos de los de Cortés, sino de otros capitanes que les iban a robar sus indios. Dejemos de contar trabajos pasados. Y digo que en otros dos días de camino llegamos a Trujillo, y antes de entrar en él, que sería hora de vísperas, vimos a cinco de a caballo, e era Cortés, y a otros caballeros a caballo que se habían ido a pasear por la costa; y cuando nos vieron desde lejos no sabían qué cosa nueva podía ser. Y desque nos conosció Cortés, se apeó del caballo y con las lágrimas en los ojos nos vino abrazar, y nosotros a él, y nos dijo: "¡Oh, hermanos y compañeros míos, qué deseo tenía de veros y saber qué tales estábades!" Y estaba tan flaco, que hobimos mancilla de le ver, porque segund supimos había estado a punto de muerte de calenturas y tristezas que en sí tenía, y aun en aquella sazón no sabía cosa buena ni mala de lo de México; y dijeron otras personas que estaba ya tan a punto de muerte, que le tenían ya hechos unos hábitos de señor San Francisco para le enterrar con ellos. Y luego a pie se fue con todos nosotros a la villa y nos aposentó y cenamos con él; y tenía tanta pobreza, que aun de cazabe no nos hartamos. Y desque le hobimos dado relación a lo que veníamos e leído las cartas sobre lo de Francisco Hernández para que le ayudase, dijo que haría cuanto pudiese por él. Y en aquella sazón que allegamos a Trujillo había tres días que habían venido los dos navíos chicos con las mercaderías que otras veces he dicho y memorado que enviaban de Santo Domingo, que eran caballos y potros muy ruines y mulas y armas viejas y unas camisas y bonetes colorados y cosas  de poca valía, y no trujeron sino una pipa de vino, ni fruta ni cosa de provecho; que valiera más que aquellos navíos no vinieran, segund todos nos adebdamos en comprar de aquellas bujerías y potros. Pues estando que estábamos con Cortés dando cuenta de nuestro camino trabajoso, vieron venir en alta mar un navío a la vela. Y llegado a puerto, venía de La Habana, que lo enviaba el licenciado Zuazo,                         el cual licenciado había dejado Cortés en México por alcalde mayor, y enviaba un poco de refresco para Cortés con una carta, la cual es esta que se sigue; y si no dijere las palabras formales que en ella venía, al menos diré la sustancia della.      CAPÍTULO CLXXXV Cómo el licenciado Zuazo envió una carta desde La Habana a Cortés, y lo que en ella se contenía es lo que agora diré Pues como hobo tomado puerto el navío que dicho tengo, y un hidalgo que venía por capitán dél desque saltó en tierra fue a besar las manos a Cortés y le dio una carta del licenciado Zuazo, que hobo dejado en México por alcalde mayor. Y desque Cortés la hobo leído, tomó tanta tristeza, que luego se metió en su aposento y comenzó a sollozar, y no salió de donde estaba hasta otro día por la mañana, que era sábado, y mandó que se dijesen misas de Nuestra Señora muy de mañana. Y desque hobieron dicho misa, nos rogó que le escuchásemos y sabríamos nuevas de la Nueva España: cómo echaron fama que todos éramos muertos y cómo nos habían tomado nuestras haciendas y las habían vendido en almoneda y quitado nuestros indios y repartidos en otros españoles sin tener méritos, y comenzó a leer la carta, y decía así. Lo primero que leyó en ella, las nuevas que vinieron de Castilla de su padre Martín Cortés e de Ordás, cómo el contador Albornoz le había sido contrario en las cartas que escribió a Su Majestad y al obispo de Burgos, y lo que Su Majestad sobre ellas había mandado proveer: de enviar al almirante con DC hombres, segund ya lo tengo dicho en el capítulo que dello habla. Y cómo el duque de Béjar quedó por fiador y puso su estado y cabeza por Cortés y por nosotros, que éramos muy leales servidores de Su Majestad, y otras cosas que ya las he memorado en el capítulo que dello habla. Y cómo al capitán Narváez le dieron una conquista del río de Palmas y que a un Nuño de Guzmán le dieron la gobernación de Pánuco y que el obispo de Burgos era fallescido. Y las cosas de la Nueva España, dijo que, como Cortés hobo dado en Guazacualco los poderes y provisiones al fator Gonzalo de Salazar y a Pedro Almírez Chirinos para ser gobernadores de México si viesen que el tesorero Alonso de                         Estrada y el contador Albornoz no gobernaban bien: ansí como llegaron a México el fator y veedor con sus poderes, fueron a hacerse muy amigos del mismo licenciado Zuazo, que era alcalde mayor, y de Ramiro de Paz, que era alguacil mayor, y de Andrés de Tapia y Jorge de Alvarado y de todos los más conquistadores de México. Y desque se vio el fator con tantos amigos de su banda, dijo que el fator y veedor habían de gobernar, y no el tesorero ni el contador, y sobre ello hobo muchos ruidos y muertes de hombres: los unos por favorescer al fator y veedor, y otros por ser amigos del tesorero y contador; de manera que quedaron con el cargo de gobernadores el fator y veedor, y echaron presos a los contrarios, tesorero e contador, y a otros muchos que eran de su favor, y cada día había cochilladas y revueltas. Y que los indios que vacaban que los  daban a sus amigos, aunque no tenían méritos, y que al mesmo licenciado Zuazo que no le dejaban hacer justicia y que al Rodrigo de Paz que le había echado preso porque le iba a la mano y que el mismo licenciado  Zuazo los volvió a concertar y hacer amigos así al fator y al tesorero y contador y a Rodrigo de Paz, y que estuvieron ocho días en concordia. Y que en esta sazón se levantaron ciertas provincias que se decían los zapotecas y minjes, y un pueblo y fortaleza donde había un gran peñol que se dice Coatlán, y que enviaron a él muchos soldados de los que habían venido nuevamente de Castilla y de otros que no eran conquistadores, y envió por Capitán dellos al veedor Chirinos. Y que gastaban muchos pesos de oro de las haciendas de Su Majestad y lo que estaba en su real caja; y que llevaban tantos bastimentos al real donde estaban, que todo era behetrías y juegos de naipes, y que los indios no se le daban por ellos cosa ninguna. Y que de repente de noche se salían los indios del peñol y daban en el real del veedor y le mataron ciertos soldados y le hirieron otros muchos. Y a esta causa envió el fator con el mesmo cargo a un capitán que fue de los de Cortés, que se decía Andrés de Monjaraz, para que estuviese en compañía del veedor, porque este Monjaraz se había hecho muy amigo del fator, y en aquella sazón estaba tullido de bubas el Monjaraz, que no era para hacer cosa que buena fuese. Y los indios estaban muy vituriosos y que México estaba cada día para se alzar. Y que el fator procuró por todas vías de enviar oro a Castilla a Su Majestad y al comendador mayor de León, don Francisco de los Cobos, porque en aquella sazón echó fama que Cortés y todos nosotros éramos muertos en poder de indios en un pueblo que se dice Xicalango. Y en aquel tiempo había venido de Castilla un Diego de Ordás, muchas veces por mí nombrado, que es el que Cortés hobo enviado por procurador de la Nueva España,                   y lo que procuró fue para él una encomienda de señor Santiago, y trujo por cédula de Su Majestad sus indios y unas armas del volcán que está cabe Guaxocingo. Y que como llegó a México, dijo Ordás quería ir a buscar a Cortés, y esto fue porque vio las revueltas y cizañas. Y que se hizo muy amigo del fator y fue por la mar, para saber si era vivo o muerto Cortés, con un navío grande y un bergantín, y costa a costa hasta que llegó a un pueblo que se dice Xicalango, adonde habían muerto al Simón de Cuenca y al capitán Francisco de Medina y a los españoles que consigo estaban, segund que más largo lo tengo escrito en el capítulo que dello habla. Y desque aquellas nuevas supo el Ordás, se volvió a la Nueva España y, sin se desembarcar en tierra, escribió al fator con unos pasajeros que tiene por cierto que Cortés es muerto. Y desque echó esta nueva el Ordás, en el mismo navío que fue en busca de Cortés, luego atravesó a la isla de Cuba a comprar becerras e yeguas. Y desque el fator vio la carta del Ordás, la anduvo mostrando en México a unos y a otros, e echó fama que era muerto Cortés e todos los que con él fuemos, y se puso luto e hizo hacer un túmulo e monumento en la iglesia mayor de México e hizo las honras por Cortés. Y luego se hizo pregonar con trompetas y atabales por gobernador y capitán general de la Nueva España, y mandó que todas las mujeres que se habían muerto sus maridos en compañía de Cortés que hiciesen bien por sus ánimas y se casasen, y aun lo envió a decir a Guazacualco e a otras villas. Y porque una mujer de un Alonso Valiente, que se decía Juana de Mansilla, no se quiso casar y dijo que su marido y Cortés y todos nosotros éramos vivos, y que no éramos los conquistadores verdaderos e viejos de tan poco ánimo como los que estaban en el peñol de Coatlán                            con el veedor Cherinos, y que los indios les daban guerra, y no ellos a los indios, y que tenía esperanza en Dios que presto vería a su marido y a Cortés y a todos los demás conquistadores de vuelta para México y que  no se quería casar. Porque dijo estas palabras la mandó azotar el fator por las calles públicas de México por hechicera. Y también como hay en este mundo traidores y amuladores, y era uno dellos uno que le tenía por hombre honrado, que por su honor aquí no le nombro, dijo al fator delante otras muchas personas que estaba malo de espanto porque yendo una noche pasada cerca del Tatelulco, que es adonde solía estar el ídolo mayor, que se decía Huichilobos, do está agora la iglesia de señor Santiago, que vio en el patio que se ardían en vivas llamas el ánima de Cortés y doña Marinam, y la del capitán Sandoval, e que de espanto dello estaba muy malo. También vino otro hombre que no nombro, que también le tenían en buena reputación, y dijo al fator que andaban en los patios de Tezcuco unas cosas malas e que decían los indios que era el ánima de doña Marina y la de Cortés. Y todas eran mentiras y traiciones, sino por se congraciar con el fator dijeron aquello, o el fator se lo mandó decir. Y en aquel tiempo había llegado a México Francisco de las Casas y Gil González de Ávila, que son los capitanes, por mí muchas veces memorados, que degollaron a Cristóbal de Olí. Y desque el de las Casas vio aquellas revueltas y que el fator se había hecho pregonar por gobernador, dijo públicamente que era mal hecho y que no se había de consentir tal cosa, porque Cortés era vivo y que él así lo creía; e que ya que eso fuese, lo cual Dios no permitiese, que para gobernador, que más persona y caballero  e más méritos tenía Pedro de Alvarado que no el fator, y que enviasen a llamar al Pedro de Alvarado. Y que secretamente su hermano Jorge de Alvarado y aun el tesorero y otros vecinos mexicanos le escribieron para que se viniese en todo caso a México con todos los soldados que tenía y que procurarían de le dar la gobernación                          hasta saber si Cortés era vivo, y enviar a hacer saber a Su Majestad si fuese servido mandar otra cosa. E que ya que el Pedro de Alvarado con aquellas cartas se venía para México, tuvo temor del fator, segund las amenazas, que le envió a decir al camino que le mataría. E como supo que habían ahorcado a Rodrigo de Paz y preso al licenciado Zuazo; se volvió a su conquista. Y en aquel tiempo había recogido el fator cuanto oro pudo haber en México e Nueva España para hacer con ello mensajero a Su Majestad y enviar con ello a un su amigo que se decía Peña con sus cartas secretas; y el Francisco de las Casas y el licenciado Zuazo y Ramiro de Paz se lo contradijeron, y aun también el tesorero y contador, que hasta saber nuevas ciertas si Cortes no vivo, que no hiciese relación que era muerto, pues no lo tenían por cierto. Y que si oro quería enviar a Su Majestad de sus reales quintos, que era muy bien, mas que fuese juntamente con parescer y acuerdo del tesorero y contador, y no sólo en su nombre. Y porque lo tenía ya en los navíos y para hacerse a la vela con ello, fue el de las Casas con mandamientos del alcalde mayor Zuazo y con favor de Rodrigo de Paz y de los demás oficiales de la hacienda de Su Majestad y conquistadores, que detuviesen el navío hasta que otros escribiesen a nuestro rey y señor de la manera que estaba la Nueva España, porque, según paresció, el fator no consentía que otras personas escribiesen, sino solamente sus cartas. Y después que el fator vio que en el de las Casas ni en el licenciado Zuazo no tenía buenos amigos y le van a la mano, luego los mandó prender e hizo proceso contra el Francisco de las Casas y contra Gil González de Ávila sobre la muerte de Cristóbal de Olí y los sentenció a degollar, y de hecho quería la sentencia esecutar, por más que apelaban para ante Su Majestad,  y con gran importunidad les otorgó la apelación, y a Gil González de Ávila, y los envió a Castilla presos con los procesos que contra ellos hizo. Y esto hecho, da tras el mismo Zuazo, y que en justo y en creyente le arrebataron y le llevaron en una acémila al puerto de Veracruz y le embarcaron para la isla de Cuba, diciendo porque fuese a dar residencia del tiempo que fue en ella juez. Y que al Rodrigo de Paz que le echó preso y le demandó el oro y plata que era de Cortés, porque como su mayordomo sabía dello, diciendo que lo tenía escondido, porque lo quería enviar a Su Majestad, pues era de los bienes que tenía Cortés usurpado a Su Majestad; y porque no lo dio, pues era claro que no lo tenía, sobre ello le dio tormento y con aceite y fuego le quemó los pies y aun parte de las                   piernas, y estaba tan flaco y malo de las prisiones, para morir; y no contento con los tormentos, viendo el fator que si le dejaba a vida que se iría a quejar dél a Su Majestad, le mandó ahorcar por revoltoso y bandolero. E que a todos los más soldados e vecinos de México que eran de la banda de Cortés los mandaba prender, y se retrujeron en el monasterio de señor San Francisco Jorge de Alvarado y Andrés de Tapia y todos los más que eran por Cortés, puesto que otros muchos conquistadores se allegaron al fator porque les daba buenos indios, y andaban a "viva quien vence". Y que la casa de la munición de las armas todas las sacó al fator y las mandó poner en sus palacios y que la artillería, que estaba en la fortaleza y atarazanas, las mandó asestar delante de sus casas e hizo capitán della a un don Luis de Guzmán, debdo del duque de Medina Sedonia. Y que puso por capitán de su guarda a un Archiaga o Artiaga, que ya no se me acuerda el nombre, y que eran para guardar de su persona un Ginés Nortes y un Pero González Sabiote y otros soldados. Y más decía en la carta que le escribió Zuazo, que mirase Cortés que fuese luego a poner recaudo en México, porque demás de todos estos males y escándalos, había otros mayores: que había escrito el fator a Su Majestad que le habían hallado en su recámara de Cortés un cuño falso con que marcaba el oro que los indios le traían a escondidas e que no pagaba quinto dello. Y también dijo que porque viese cuál andaba la cosa en México, que porque un vecino de Guazacualco que vino aquella ciudad a demandar unos indios que en aquel tiempo vacaron por muerte de otro vecino de los que estaban poblados en aquella villa, y por muy secretamente que dijo el vecino de Guazacualco a una mujer donde posaba que por qué se había casado, que ciertamente era vivo su marido y todos los que fueron con Cortés, e dio causas y razones para ello. Y como lo supo el fator, que luego le fueron con la parlería, envió por el que lo había dicho a cuatro alguaciles y le llevaron engarrafado a la cárcel y le quería mandar ahorcar por revolvedor, hasta que el pobre vecino, que se decía Gonzalo Hernández, tornó a decir que como vido llorar a la mujer por su marido, que por la consolar le había dicho que era vivo, mas que ciertamente todos éramos                          muertos. Y luego le dio los indios que demandaba y le mandó que no estuviese más en México y que no dijese otra cosa, porque lo mandaría ahorcar. Y más decía en cabo de su carta: "Esto que aquí escribo a vuestra merced pasa así, y dejélos allá y enviáronme preso en una acémila e con grillos aquí donde estoy". Pues desque Cortés la hobo leído, estábamos  tristes y enojados, ansí del Cortés que nos trujo con tantos trabajos como del fator, y echábamosle dos mil maldiciones, ansí al uno como al otro, y se nos saltaban los corazones de coraje. Pues Cortés no pudo tener las lágrimas, que con la misma carta se fue luego a encerrar a su aposento y no quiso que le viésemos hasta más de mediodía. Y todos nosotros a una le dijimos e rogamos que luego se embarcase en tres navíos que allí estaban y que nos fuésemos a la Nueva España. Y él nos respondió muy amorosa y mansamente, y nos dijo: "¡Oh, hijos y compañeros míos! Que veo por una parte aquel mal hombre del fator que está muy poderoso y temo, desque sepa que estamos en el puerto, no haga otras desvergüenzas y atrevimientos más de los que ha hecho, o me mate o me ahogue o eche preso, así a mí como a vuestras personas. Yo me embarcaré luego con el ayuda de Dios, y ha de ser solamente con cuatro o cinco de vuestras mercedes, y tengo de ir muy secretamente a desembarcar a puerto que no sepan en México de nosotros, hasta que, desconocidos, entremos en la ciudad. Y demás desto, Sandoval está en Naco con pocos soldados y a de ir por tierra de guerra, en especial por Guatimala, que no está de paz. Conviene que vos, señor Luis Marín, con todos los compañeros que aquí vinistes en mi busca os volváis y os juntéis con Sandoval y se vayan camino de México". Dejemos desto, y quiero volver a decir que luego Cortés escribió al capitán Francisco Hernández, que estaba en Nicaragua, que fue el que enviaba a buscar puerto con el Pedro de Garro, ya por mí memorado, y se le ofresció Cortés que haría por él todo lo que pudiese. Y le envió dos acémilas cargadas de herraje, porque sabía que tenía falta dello, y también le envió herramientas de minas y ropas ricas para su vestir y cuatro tazas y jarros de plata de su vajilla y otras joyas de oro, lo cual entregó todo a               un hidalgo que se decía Hulano de Cabrera, que fue uno de los cinco soldados que fueron con nosotros en busca de Cortés. Y este Cabrera fue después capitán de Benalcázar; fue muy esforzado capitán y estremado hombre por su persona, natural de Castilla la Vieja, el cual fue maestre de campo de Vasco Núñez Vela e murió en la misma batalla que murió el virrey. Quiero dejar cuentos viejos y quiero decir que como yo vi que Cortés se había de ir a la Nueva España por la mar, le fui a pedir por merced que en todo caso me llevase en su compañía, e que mirase que en todos sus trabajos y guerras me había hallado siempre a su lado e le había ayudado, y que agora era tiempo que yo conosciese dél si tenía respeto a los servicios que le he hecho y amistad y ruegos de agora. Entonces me abrazó, dijo: "Pues si os llevo conmigo ¿quién irá con Sandoval? Ruégoos, hijo, que vais con vuestro amigo Sandoval, que yo os empeño estas barbas yo os haga muchas mercedes, que bien os lo debo antes de agora". En fin, no aprovechó cosa ninguna, que no me dejó ir consigo. También quiero decir cómo estando que estábamos en aquella villa de Trujillo, un hidalgo que se decía Rodrigo Mañueco, maestresala de Cortés, hombre del palacio, por dar contento y alegrar a Cortés, que estaba muy triste, e tenía razón, apostó con otros caballeros que se subiría armado de todas armas a unas casas que nuevamente habían hecho los indios de aquella provincia para Cortés, segund lo he declarado en el capítulo que dello habla, las cuales casas estaban en un cerro algo alto, y subiendo armado reventó al subir de la cuesta y murió dello.  Y ansimismo, como vieron ciertos hidalgos de los que halló Cortés en aquella villa que no les dejaba cargos como ellos quisieran, estaban revolviendo bandos, e Cortés los apaciguó con decir que los llevaría en su compañía a México e que allá les daría cargos honrosos. Y dejémoslo aquí, y diré lo que Cortés más hizo. Y es que mandó que a un Diego de Godoy, que había puesto por capitán en el Puerto de Caballos, con ciertos vecinos, que estaban malos y no se podían valer de pulgas e mosquitos, y no tenían                         con qué se mantener, que todas estas materias de miseria tenían, que se pasasen a Naco, pues era buena tierra, e que nosotros nos fuésemos con el capitán Luis Marín camino de México. E si hobiese lugar, que fuésemos a ver la provincia de Nicaragua, para demandalla a Su Majestad en gobernación, que aun de aquello tenía cobdicia Cortés para tomalla por gobernación, el tiempo andando, si aportase a México. Y después que Cortés nos abrazó y nosotros a él, y le dejamos embarcado e se fue a la vela para México e nos partimos para Naco, y muy alegres en saber que habíamos de caminar la vía de México. Y con muy gran trabajo de falta de comida llegamos a Naco, y Sandoval se holgó con nosotros. Y cuando llegamos ya el Pedro de Garro con todos sus soldados se había despedido del Sandoval y se fue muy gozoso a Nicaragua a dar cuenta a su capitán Francisco Hernández de lo que había concertado con Sandoval.  Y luego otro día que llegamos a Naco nos partimos e fuimos camino de México, y los soldados de la compañía de Garro que habían ido con nosotros a Trujillo se fueron camino de Nicaragua con el presente y cartas que Cortés enviaba al Francisco Hernández. Dejaré de decir de nuestro camino y diré lo que sobre aquel presente subcedió al Francisco Hemández con el gobernador Pedrarias de Ávila.               CAPÍTULO CLXXXVI Cómo fueron en posta desde Nicaragua ciertos amigos del Pedrarias de Ávila a hacelle saber cómo Francisco Hernández, que envió por capitán a Nicaragua, se carteaba con Cortés y se le había alzado con las provincias, y lo que sobre ello Pedrarias hizo Como un soldado que se decía Hulano Garabito y un Compañón y otro que se decía Zamorano eran íntimos amigos de Pedrarias de Ávila, gobernador de Tierra Firme, vieron que Cortés había enviado presentes al Francisco Hernández y habían entendido que Pedro de Garro y otros soldados hablaban secretamente con el Francisco Hernández, tuvieron sospecha que quería dar aquellas provincias e tierras a Cortés. Y demás desto, el Garabito era enemigo de Cortés, porque, siendo mancebos, en la isla de Santo Domingo el Cortés le había acuchillado sobre amores de una mujer. Y como el Pedrarias de Ávila lo alcanzó a saber por cartas y mensajeros, viene más que de paso con gran copia de soldados a pie y a caballo y prende al Francisco Hernández; y el Pedro de Garro como alcanzó a saber que el Pedrarias venía muy enojado contra él, de presto se huyó y se vino con nosotros. Y si el Francisco Hernández quisiera venir, tiempo tuvo para hacer lo mismo, y no quiso, creyendo que el Pedrarias lo hiciera de otra manera con él, porque habían sido muy grandes amigos. Y después que el Pedrarias hubo hecho proceso contra el Francisco Hernández y halló que se le alzaba, por sentencia le degolló en la misma villa donde estaba poblado. Y en esto paró la venida del Garro y los presentes de Cortés. Dejallo he aquí, y dire como Cortés volvió al puerto de Trujillo con tormenta.                CAPÍTULO CLXXXVII Cómo yendo Cortés por la mar la derrota de México tuvo tormenta y dos veces tornó a arribar al puerto de Trujillo, y lo que allí le avino Pues, como dicho tengo en el capítulo pasado, que Cortés se embarcó en Trujillo para ir a México, paresció ser tuvo tormenta en la mar, unas veces con tiempo contrario, otra vez que se le quebró el mástel del trinquete, y mandó arribar a Trujillo. Y como estaba flaco y mal dispuesto y quebrantado de la mar y muy temeroso de ir a a Nueva España por temor no le prendiese el fator, paresciole que no era bien ir en aquella sazón a México, y desembarcando en Trujillo  mandó decir misas al Espíritu Santo y procesión y rogativas a Nuestro Señor Dios y a Nuestra Señora la Virgen Santa María,  que le encaminase lo que más fuese para su santo servicio. Y paresció ser el Espíritu Santo le alumbró de no ir por entonces aquel viaje, sino que conquistase y poblase aquellas tierras. Y luego sin más dilación envía en posta a matacaballo tres mensajeros tras nosotros, que íbamos camino con sus cartas, rogándonos que no pasásemos más adelante y que conquistásemos y poblásemos la tierra, porque el buen ángel de la guarda se lo ha metido e alumbrado en el pensamiento, y que él ansí lo piensa hacer. Y desque vimos la carta y que tan de hecho lo mandaba, no lo pudimos sufrir y le echábamos mil maldiciones y que no hobiese v entura en todo cuanto pusiese mano: se le perdiese como nos había echado a perder. Y demás desto, dijimos todos a una al capitán Sandoval que si Cortés quería poblar, que se quedase con los que quisiese, que harto conquistados y perdidos nos traía, y que jurábamos de no le aguardar más, sino irnos a las tierras de México que ganamos. Y ansimismo el Sandoval era de nuestro parescer; y lo que con nosotros pudo acabar fue que le escribiésemos en posta con los mismos que nos trujeron las cartas dándole a entender nuestra voluntad, y en pocos días rescibió nuestras cartas con firmas de todos.                    Y la respuesta que ellas nos dio fue ofrecerse en gran manera a los que quisiésemos quedar a poblar aquella tierra; y en cabo de la carta traía una cortapisa: que si no le querían obedescer como lo mandaba, que en Castilla y en todas partes había soldados. Y desque aquella respuesta vimos, todos nos queríamos ir camino de México e perdelle la vergüenza. Y desque aquello vio el Sandoval, muy afetuosamente y con grandes ruegos nos importunó que aguardásemos algunos días, que él en persona iría a hacer embarcar a Cortés. Y le escribimos en respuesta de la carta que ya había de tener compasión y otro miramiento que el que tiene, habernos traído de aquella manera, y por su causa nos han robado y vendido nuestras haciendas y tomados los indios, y los que allí con nosotros estaban que eran casados dijeron que ni saben de sus mujeres e hijos. E le suplicamos que luego se volviese a embarcar y se fuese camino de México, porque así como dice que hay soldados en Castilla y en todas partes, que también sabe que hay gobernadores y capitanes puestos en México, y que doquiera que lleguemos nos darán indios. Y luego Sandoval se fue, y llevó en su compañía a un Pedro de Saucedo el Romo y a un herrador que se decía Francisco Donaire, y llevó consigo su buen caballo que se decía Motilla, y juró que había de hacer embarcar a Cortés e que se fuese a México. Y porque he traído aquí a la memoria del caballo Motilla, fue de mejor carrera y revuelto, y en todo de buen parecer, castaño algo escuro, que hobo en la Nueva España, y tanto fue de bueno, que Su Majestad tuvo noticia dél, y aun el Sandoval se lo quiso enviar presentado. Dejemos de hablar del caballo Motilla y volvamos a decir que Sandoval se lo quiso enviar a Su Majestad y me demandó a mí mi caballo, que era muy bueno, ansí de juego como de carrera y de camino, y este caballo hobe en seiscientos pesos, que solía ser de un Ávalos, hermano de Sayavedra, porque otro que truje me lo mataron en una entrada de un pueblo que se dice Zulaco, que me había costado en aquella sazón sobre otros seiscientos pesos. Y el Sandoval me dio otro de los suyos a trueco del que le dí, que no me duró el que me dio dos meses, que también me le mataron en otra guerra, que no me quedó sino un potro muy ruin que había comprado de los mercaderes que vinieron a Trujillo, como otras veces he dicho en el capítulo que dello habla.    ü üü                 Volvamos a nuestra relación y dejemos de contar de las averías de caballos y de mi trabajo. E que antes que Sandoval de nosotros partiese, nos habló a todos con mucho amor y dejó a Luis Marin por capitán,  y nos fuimos luego a unos pueblos que se dice Maniani, y desde allí a otro pueblo, que en aquella sazón era de muchas casas, que se decía Acalteca, y que allí esperábamos la respuesta de Cortés. Y en pocos días llegó Sandoval a Trujillo, y se holgó mucho el Cortés de ver al Sandoval. Y desque vio lo que le escribimos, no sabía qué consejo tomar, porque ya había mandado a su primo Sayavedra, que era capitán, que fuese con todos los soldados a pacificar los pueblos que estaban de guerra. Y por más palabras e importunaciones que Sandoval dijo a Cortés, y Pedro Saucedo el Romo, para que se fuese a la Nueva España, nunca se quiso embarcar. Y lo que pasó diré adelante.           CAPÍTULO CLXXXVIII Cómo Cortés envió un navío a la Nueva España y por capitán dél a un criado suyo que se decía Martín de Orantes, y con cartas y poderes para que gobernase Francisco de las Casas y Pedro de Alvarado, si ahí estuviese; y si no, el Alonso de Estrada y el Albornoz Pues como Gonzalo de Sandoval no pudo acabar que Cortés se embarcase, sino que todavía quería conquistar y poblar aquella tierra, que en aquella sazón era bien poblada y había fama de minas de oro, fue acordado que luego sin más dilación enviase un navío a México con un criado suyo que se decía Martín de Orantes, hombre diligente, que se podía fiar dél cualquier negocio de importancia. Y fue por capitán del navío y llevó poderes para Pedro de Alvarado y Francisco de las Casas, si hobiese vuelto a México, para que fuesen gobernadores de la Nueva España hasta que Cortés fuese; y si no estaban en México, que gobernase el tesorero Alonso de Estrada y el contador Albornoz, segund y de la manera que les había de antes dado el poder. Y revocó los poderes del fator y veedor y escribió muy amorosamente ansí al tesorero como al Albornoz, puesto que supo de las cartas contrarias que hobo escrito a Su Majestad contra Cortés, y también escribió a todos sus amigos los conquistadores e a los monasterios de San Francisco e frailes. Y mandó al Martín de Orantes que fuese a desembarcar a una bahía entre Pánuco y la Veracruz, y ansí se lo encomendó al piloto y marineros, y aun se lo pagó muy bien, y que no echasen en tierra a otra persona salvo a Martín de Orantes, y que luego, en echándole en tierra, alzasen anclas y diesen velas y se fuesen a Pánuco. Pues ya dado uno de los mejores navíos de los tres que allí estaban y metido matalotaje, y después de haber oído misa, dan vela, y quiere Nuestro Señor dalles tan buen tiempo, que en pocos días llegaron a la Nueva España; y vanse derechamente a la bahía cerca de Pánuco, la cual sabía muy bien el Martín de Orantes. Y como saltó en tierra, dando muchas gracias a Dios por ello, luego se disfrazó el Martín de Orantes porque no le conosciesen, y quitó sus vestidos y tomó otros como de labrador, porque ansí le fue mandado por Cortés, y aun llevó hechos los vestidos                 desde entonces. Y con todas sus cartas y poderes bien amplicados e liados en el cuerpo de manera que no hiciesen bulto, iba a más andar por su camino, a pie, que era suelto peón. Y cuando llegaba a los pueblos de indios en que había españoles metíase entre los indios por no tener pláticas ni le conosciesen; e ya que no podía menos de tratar con españoles, no le podían conoscer, porque ya había dos años e tres meses que salimos de México y le habían crecido las barbas. Y cuando le preguntaban algunos cómo se llamaba o dónde iba o venía, que acaso no podía menos de respondelles, decía que se decía Juan de Flechilla. Por manera que en cuatro días que salió de la bahía, entró a México de noche y se fue al monasterio de señor San Francisco, donde halló a muchos retraídos, y entre ellos a Jorge de Alvarado y Andrés de Tapia y a Juan Núñez de Mercado e a Pedro Moreno Medrano y otros muchos conquistadores y amigos de Cortés. Y desque vieron al de Orantes y supieron que Cortés era vivo y vieron sus cartas, no podían estar de placer los unos y los otros e saltaban e bailaban. Pues los frailes franciscos, y entre ellos fray Toribio Motolinea y un fray Diego de Altamirano, daban todos saltos de placer y muchas gracias a Dios por ello. Y luego sin más dilación cierran todas sus puertas del monesterio porque ninguno de los retraídos, que había muchos, salga a dar mandado ni hobiese pláticas sobre ello, y a medianoche lo hacen  saber al tesorero y al contador y a otros amigos de Cortés. Y así como lo supieron, sin hacer ruido vinieron a San Francisco y vieron los poderes que Cortés les enviaba y acordaron sobre todas cosas de ir a prender al fator. Y toda la noche se les fue en apercibir amigos y armas para otro día por la mañana le prender, porque el veedor en aquel tiempo estaba sobre el peñón de Coatlán. Y desque amanesció fue el tesorero con todos los del bando de Cortés, y el Martín de Orantes con ellos, porque le conosciesen iba con ellos, y fueron a las casas del fator diciendo                         por las calles: "¡Viva el rey nuestro señor y Hernando Cortés en su real nombre, que es vivo e viene agora a esta ciudad, e caten aquí su criado Dorantes!" Y desque oían aquel ruido los vecinos y tan de mañana y oían decir "¡viva el rey!", todos acudieron, como eran obligados, a tomar armas, creyendo que había alguna otra cosa, para favorescer las cosas de Su Majestad. Y desque oyeron decir que Cortés era vivo e vieron al Dorantes, se holgaban. Y luego se juntaron con el tesorero para ayudalle muchos vecinos de México, porque segund paresció el contador no ponía en ello mucha calor, que andaba doblado, hasta que el Alonso de Estrada se lo reprehendió; y aun sobre ello tuvieron palabras muy sentidas e feas, que no le contentaron al contador. E yendo que iban a las casas del fator, ya estaba muy apercebido, porque luego lo supo, que le avisó dello el mismo contador cómo le iban a prender. Y mandó asestar su artillería delante de sus casas, y era capitán della don .Luis de Guzmán, primo del duque de Medinasedonia, y tenía sus capitanes apercebidos con muchos soldados. Decíanse los capitanes Archilaga y Ginés Nortes y Pedro González Sabiote. Y así como llegó el tesorero y Jorge de Alvarado y Andrés de Tapia con todos los demás conquistadores y el contador, aunque flojamente e de mala gana, con todas sus gentes apellidando: "¡Aquí del rey, y Hernando Cortés en su real nombre!", les comenzaron a entrar unos por las azoteas y otros por las puertas de los aposentos y por otras dos partes. Todos los que eran de la parte del fator desmayaron, porque el capitán de la artillería, que fue don Luis de Guzmán, tiró por su parte; los artilleros, por la suya, y desmamparan los tiros; pues el capitán Archilaga dio priesa en se esconder y el Ginés Nortes se descolgó e se echó por unos corredores abajo, que no quedó con el fator sino Pedro González Sabiote y otros cuatro criados del fator. Y desque se vio desmamparado, el mismo fator tomó un tizón para poner fuego a los tiros; mas diéronle tanta priesa, que no pudo más, y allí le prendieron y le pusieron guardas hasta que hicieron una red de maderos gruesos y le metieron dentro, y allí le daban de comer; y en esto paró la cosa de su gobernación. Y luego hicieron mensajeros a todas las villas de la Nueva España dando relación de todo lo acaescido. Y estando desta manera, a unas personas les placía y a los que el fator había dado indios y cargos les pesaba. Y fue la nueva al peñol Coatlán y a                      Guaxaca, donde estaba el veedor. Y como el veedor y sus amigos lo supieron, fue tan grande la tristeza e pesar que tomó, que luego cayó malo y dejó el cargo de capitán a Andrés de Monjaraz, que estaba malo de bubas, ya otras veces por mí nombrado, y se vino en posta a la ciudad de Tezcuco y se metió en el monesterio de señor San Francisco. Y como el tesorero y el contador, que ya eran gobernadores, lo supieron, le envían a prender al monesterio, porque de antes habían enviado alguaciles con mandamientos y soldados a le prender doquiera que le hallasen, y aun quitalle el cargo de capitán. Y como supieron que estaba en Tezcuco, le sacaron del monasterio y lo trujeron a México y le echaron en otra jaula como el fator, y luego en posta enviaron mensajeros a Guatimala a Pedro de Alvarado y le hacen saber de la prisión del fator y veedor.  Y cómo Cortés estaba en Trujillo, que no es muy lejos de su conquista, que fuese luego en su busca y le hiciese venir a México; y le dieron cartas y relación de todo lo por mí arriba dicho y memorado, según e de la manera que pasó. Y demás desto, la primera cosa que el tesorero hizo, mandar honrar a Juana de Mansilla, que había mandado azotar el fator por hechicera, mujer de Alonso Valiente. Y fue desta manera: que mandó cabalgar a caballo a todos los caballeros de México, y el mismo tesorero la llevó a las ancas de su caballo por las calles de México. E decían que como matrona romana hizo lo que hizo, y la volvió en su honra de la afrenta que el fator le había hecho, y con mucho regocijo le llamaron desde ahí adelante la señora doña Juana de Mansilla. Y dijeron que era dina de mucho loor, pues no la pudo hacer el fator que se casase ni dijese menos que lo primero había dicho: que su marido y Cortés y todos éramos vivos; y por aquella honra y don que le pusieron, dijo Gonzalo de Ocampo, el de los libelos infamatorios, que sacó don de las espaldas como narices de brazo. Dejallo he aquí, e diré lo que más pasó.                   CAPÍTULO CLXXXIX Cómo el tesorero con otros muchos caballeros rogaron a los frailes franciscos que enviasen a un fray Diego Altamirano, que era debdo de Cortés, que fuese en un navío a Trujillo y lo hiciese venir, y lo que en ello subcedió Como el tesorero y otros caballeros de la parte de Cortés vieron que convenía que luego viniese Cortés a la Nueva España, porque ya se encomenzaban bandos y chirinolas, y el contador no estaba de buena voluntad para que el fator ni el veedor estuviesen presos, y sobre todo temía el contador a Cortés en gran manera desque supiese lo que había escrito dél a Su Majestad, segund lo tengo ya dicho en dos partes en los capítulos pasados que dello habla, acordaron de ir a rogar a los frailes franciscos que diesen licencia a fray Diego Altamirano que en un navío que le tenían presto y bien bastecido y con buena compañía fuese a Trujillo y que hiciese venir a Cortés, porque aqueste religioso era su pariente y hombre que antes que se metiese a fraile había sido soldado, hombre de guerra, e sabía de negocios. Y los frailes lo hobieron por bien, y el fray Diego Altamirano que lo tenía en voluntad. Dejemos de hablar en el viaje del fraile, que se está apercibiendo. Y diré como el fator y veedor estaban presos, y pareció ser, como dicho tengo otras veces, el contador andaba muy doblado y de la mala voluntad que tenía y viendo que las cosas de Cortés se hacían prósperamente. Y como el fator solía tener por amigos a muchos hombres bandoleros que siempre quisieran cuistiones y revueltas, y porque tenía buena voluntad al fator y al Chirinos, porque les daban pesos de oro e indios, acordaron de se juntar muchos dellos y aun algunas personas de calidad y de todos jaeces, y tenían concertado de soltar al fator y veedor y de matar al tesorero y a los carceleros, y dicen que lo sabía el contador y se holgaba dello. Y para ponello en efeto hablaron muy secretamente a un cerrajero que hacía ballestas que se decía Guzmán, hombre soez que decía gracias y chocarrerías, y le dijeron muy secreto que les hiciese unas llaves para abrir las puertas de la cárcel y de las redes donde estaba el fator, y que se lo pagarían muy bien, y le dieron un pedazo de oro en señal de la                      hechura de las llaves, y le previnieron y encargaron que lo tuviese muy secreto. Y el cerrajero dijo con palabras muy halagüe.as e alegres que le placía que tuviesen ellos más secreto de lo que mostraban, pues aquel caso en que tanto iba se lo descubrieron a él, sabiendo quién era, que no lo descubriesen a otros, y que se holgaba que el fator y veedor saliesen de la prisión. Y preguntoles que quién y cuántos eran en el negocio e adónde se habían de allegar cuando fuesen hacer aquella buena obra e qué dia e a qué hora, y todo se lo decían claramente, segund lo tenían acordado. Y comenzó a forjar unas llaves segund la forma de los  moldes que le traían para hacer las llaves, y no para que las hiciese perfetas, ni podrían abrir con ellas. Y esto hacía adrede, y por tres veces hacía las llaves de aquella manera que no podrían abrir, porque fuesen y viniesen a su tienda a la obra de las llaves para que las hiciese buenas, y entretanto saber más de raíz el concierto que estaba hecho. Y mientras más se dilató la hechura de las llaves, más por entero lo alcanzó a saber. Y venido el día que habían de ir con sus llaves que había hecho buenas, y todos puestos a punto con sus armas, fue el cerrajero de presto en casa del tesorero Alonso de Estrada y le da relación dello. Y sin más dilación, desque lo supo el tesorero, envía secretamente a apercebir todos los del bando de Cortés, sin hacello saber al contador, y van a la casa adonde estaban recogidos los que habían de soltar al fator y de presto prenden hasta veinte hombres dellos que estaban armados, y otros se huyeron, que no se pudieron haber. Y hecha la pesquisa a qué se habían juntado, hallose que para soltar a los por mí nombrados y matar al tesorero. E allí también supo que el contador lo había por bien y cómo había entre ellos tres o cuatro hombres muy revoltosos y bandoleros, y en todas las revueltas y cizañas que en México en aquella sazón habían pasado se habían hallado, y aun el uno dellos había hecho fuerza a una mujer de Castilla. Después que se hizo proceso contra ellos, el cual hizo un bachiller que se decía Ortega, que estaba por alcalde mayor y era de su tierra de Cortés, sentenció los tres dellos a ahorcar, y a otros a azotar; y decíanse los que ahorcaron el uno Pastrana y el otro Valverde y el otro Escobar, y los que azotaron no me acuerdo sus nombres, etc.                      Y el cerrajero se escondió por muchos días, que hobo miedo no le matasen la parcialidad del fator por haber descubierto aquello que con tanto secreto se lo dijeron. Dejemos de hablar desto, pues que ya son muertos, y aunque vaya tan gran salto, como diré, fuera de nuestra relación, también lo que agora diré viene a coyuntura. Y es que como el fator hobo enviado la nao con todo el oro que pudo haber para Su Majestad, segund dicho tengo en los capítulos pasados, y escribió a Su Majestad que Cortés era muerto y cómo se le hicieron las honras e hizo saber otras cosas que le convenían, y enviaba a suplicar a Su Majestad que le hiciese merced de la gobernación, paresció ser que en la misma nao que le envió sus despachos iban otras cartas muy encubiertas, que el fator no pudo saber dellas, las cuales cartas eran para Su Majestad; y supiese de todo lo que pasaba en la Nueva España y de las injusticias e atrocidades que el fator y veedor habían hecho. Y demás desto, ya tenía Su Majestad relación dello, por parte de la Abdiencia Real de Santo Domingo y de los frailes jerónimos que estaban por gobernadores de las Indias, cómo Cortés era vivo y que estaba sirviendo a su real corona en conquistar y poblar la provincia de Honduras. Y desque el Real Consejo de Indias y el comendador mayor de León lo supieron, lo hicieron saber a Su Majestad. Y entonces dicen que dijo el emperador nuestro señor: "Mal hecho ha sido todo lo que han hecho en la Nueva España en se haber levantado contra Cortés, y mucho me han deservido, pues es vivo; téngole por tal, que serán castigados por justicia los malhechores en llegando que llegue a México". Volvamos a nuestra relación. Y es que el fraile Altamirano se embarcó en el puerto de la Veracruz, segund estaba acordado, y con buen tiempo en pocos días llegó al puerto de Trujillo, donde estaba Cortés. Y desque los de la villa y Cortés vieron un navío poderoso venir a la vela hacia su puerto, luego pensaron lo que fue: que venía de la Nueva España para le llevar a México. Y desque hobo tomado puerto y salió el fraile a tierra  muy acompañado de los que traía en su compañía, y Cortés conosció algunos dellos que había visto en México; e todos le fueron a besar las manos y el fraile le abrazó, y con palabras muy santas y buenas se fueron a la iglesia hacer oración, y de ahí a los aposentos, adonde el fray Diego Altamirano le dijo que era su primo y le contó lo acaescido en México, segund más largamente lo tengo escrito, y lo que Francisco de las Casas había hecho por Cortes y cómo era ido a Castilla. Todo lo cual                     que le dijo el fraile lo sabía Cortés por la carta del licenciado Zuazo, como dicho tengo en el capítulo que dello habla, y mostró gran sentimiento dello y dijo que Nuestro Señor Dios fue servido que aquello pasase; que le daba muchas gracias por ello y por estar México ya en paz, que él se quería ir luego por tierra, porque por mar no se atrevía, porque como se supo luego por la carta de Zuazo, que habiéndose embarcado  la otra vez dos veces, no pudo navegar porque las aguas vienen muy corrientes y contrarias, e habían de ir siempre con trabajo, y también como estaba flaco. Y luego le dijeron los pilotos que en aquel tiempo era en el mes de abril, y que no hay corrientes y la mar, bonanza; por manera que se acordó de embarcar. Y no se pudo hacer luego a la vela hasta que viniese el capitán Gonzalo de Sandoval, que le había enviado a unos pueblos que se dicen Olancho que estaban de allí hasta cincuenta y cinco leguas, porque había ido pocos días había a echar de aquella tierra un capitán de Pedrarias que se decía Rojas, el que había enviado Pedrarias a descubrir tierras y buscar minas desde Nicaragua después que hobo degollado a Francisco Hernández, como dicho tengo. Porque segund paresció, los indios de aquella provincia de Olancho se vinieron a quejar a Cortés cómo ciertos soldados de los de Nicaragua les tomaban sus hijas y mujeres, les robaban sus gallinas y todo lo que tenían. Y el Sandoval fue con brevedad y llevó sesenta hombres y quiso prender al Rojas, y por ciertos caballeros que se metieron en medio de la una parte y de la otra los hicieron amigos, y aun le dio el Rojas al Sandoval un indio paje para que le sirviese. Y luego en aquella sazón llegó la carta de Cortés para que luego sin más dilación se viniese con todos sus soldados y le dio relación cómo vino el fraile y todo lo acaescido en México. Y desque lo entendió, hobo mucho placer y no vía la hora que dar vuelta; y vino en posta después de haber echado de allí al Rojas. Y luego Cortés desque vido a Sandoval hobo mucho placer y da sus instrucciones al capitán Sayavedra, que quedaba por su teniente en aquella provincia, y lo que tenía de hacer; y escribió al capitán Luis Marín y a todos nosotros que luego nos fuésemos camino de Guatimala, y nos hizo saber de todo lo acaescido en México según y de la manera que aquí se hace minción, y de la venida del fraile y de la prisión del fator y veedor; y también mandó que el capitan Godoy, que quedaba en                       Puerto de Caballos poblado, que se pasase a Naco con toda su gente. Las cuales cartas dio al Sayavedra para que con gran diligencia nos las enviase; y él no quiso y se descuidó; e supimos que de hecho no quiso dallas, que nunca supimos dellas. Y volviendo a nuestra relación, Cortés se embarcó con todos sus amigos y con buen tiempo llegó en la derrota para ir a La Habana, porque le hizo mejor tiempo que para la Nueva España. Y fue al puerto y, desembarcado, con él se holgaron todos los vecinos de La Habana, sus conoscidos, y tomaron refresco, y supo nuevas de un navío que allí a la Habana había pocos días que había aportado, venido de Nueva España, que estaba sosegado México y que el peñol de Coatlán, desque supieron los indios que en él estaban hechos fuertes y daban guerra a los españoles que Cortés y los conquistadores éramos vivos, vinieron de paz al tesorero debajo de ciertas condiciones. Y pasaré adelante.               CAPÍTULO CXC Cómo Cortés se embarcó en La Habana para ir a la Nueva España, y con buen tiempo llegó a la Veracruz, y de las alegrías que todos hicieron con su venida Como Cortés hobo descansado en La Habana cinco días, no vía la hora que estaría en México, y luego manda embarcar toda su gente y se hace a la vela; y en doce días con buen tiempo llegó cerca del puerto de Medellín, enfrente de la isla de Sacrificios, y allí mandó anclear los navíos, porque para pasar adelante no hacía buen viento. Y por no dormir en la mar aquella noche, Cortés con veinte soldados, sus amigos, saltaron en tierra y vanse a pie obra de media legua; quiso su ventura que toparon una arria de caballos que venía aquel puerto con ciertos pasajeros para se embarcar para Castilla. Y va a la Veracruz en los caballos e mulas de la arria, que serían cinco leguas de andadura, e mandó que no fuesen a avisar cómo venía por tierra. Y antes que amanesciese, con dos horas llegó a la villa y fuese derechoa la iglesia, que estaba abierta la puerta, y se mete dentro en ella con toda su compaña. Y como era muy de mañana vino el sacristán, que era nuevamente venido de Castilla, y desque vio la iglesia toda llena de gente y no conoscía a Cortés ni a los que con él estaban, salió dando voces a la calle llamando a la justicia: "¡Justicia, justicia!", que estaban en la iglesia muchos hombres forasteros, para que les mandasen salir della. Y a las voces que dio el sacristán vino el alcalde mayor e otros alcaldes ordinarios con tres alguaciles e otros muchos vecinos con armas, pensando que era otra cosa, y entraron de repente y comenzaron a decir con palabras airadas que se saliesen de la iglesia, y como Cortés estaba flaco del camino, no le conocieron hasta que le oyeron hablar. Y desque vieron que era Cortés, vanle todos a besar las manos y dalle la buena venida; pues a los conquistadores que vivían en aquella villa Cortés los abrazaba y los nombraba por                        sus nombres qué tales estaban y les decía palabras amorosas. Y luego se dijo misa y los llevaron aposentar, y a Cortés, en las mejores casas que había, de Pedro Moreno Medrano, y estuvo allí ocho días y le hicieron muchas fiestas y regocijos, y luego por posta envían mensajeros a México a decir cómo había llegado. Y Cortés escribió al tesorero y al contador, puesto que supo que no era su amigo, y a todos sus amigos y al monesterio de San Francisco, de las cuales nuevas todos se alegraron. Y desque lo supieron todos los indios de la redonda tráenle presentes de oro y mantas y cacao y gallinas y frutas. Y luego se partió de Medellín, e yendo por sus jornadas en el camino, le tenían limpio y hechos aposentos con grandes ramadas con mucho bastimento para Cortés e todos los que iban en su compañía. Pues ¡saber yo decir lo que los mexicanos hicieron de alegrías!, que se juntaron con todos los pueblos de la redonda de la laguna y le enviaron al camino gran presente de joyas de oro y ropa y gallinas y todo género de frutas de la tierra que en aquella sazón había. Y le enviaron a decir que les perdone, por ser de repente su llegada, que no le envían más; que de que vaya a su ciudad harán lo que son obligados y le servirán como a su capitán que los conquistó, que les tiene en justicia. Y de aquella misma manera vinieron otros pueblos. Pues la provincia de Tascala no se olvidó mucho, que todos los principales le salieron a rescibir con danzas y bailes y regocijos y mucho bastimento. Y desque llegó obra de tres leguas  de la ciudad de Tezcuco, que es casi aquella ciudad tamaña poblazón con sus sujetos como México, de allí salió el contador Albornoz, que a aquel efeto había venido para rescibir a Cortés, por estar bien con él, que le temía en gran manera. Y juntó muchos españoles de todos los pueblos de la redonda, y con los que estaban en su compañía y los caciques de aquella ciudad, con grandes invinciones de juegos y danzas, fueron a rescibir a Cortés más de dos leguas, con lo cual se holgó. Y desque llegó a Tezcuco le hicieron otro gran rescibimiento, y durmió allí aquella noche y otro día de mañana fue camino de México. Y escribiole el cabildo y el tesorero y todos los caballeros conquistadores amigos de Cortés que se detuviese en unos pueblos dos leguas de Tenuxtitán, México, que bien pudiera entrar                          aquel día, y que lo dejase hasta otro día por la mañana, porque gozasen todos del gran rescibimiento que le hicieron. Y salido el tesorero con todos los caballeros y conquistadores y cabildo de aquella ciudad, y todos los oficiales en ordenanza, y llevaron los más ricos vestidos y calzas y jubones que pudieron, con todo género de instrumentos, y con los caciques mexicanos por su parte con muchas maneras de invenciones y devisas y libreas que pudieron haber, y la laguna llena de canoas e indios guerreros en ellas, segund y de la manera que solían pelear con nosotros en el tiempo de Guatémuz; y los que salieron por las calzadas fueron tantos juegos y regocijos, que se quedarán por decir. Pues en todo el día por las calles de México todo era bailes y danzas; y después que anocheció, muchas lumbres a las puertas. Pues aun lo mejor quedaba por decir: que los frailes franciscos, otro día después que Cortés hobo llegado, hicieron procesiones dando muchos loores a Dios por las mercedes que les había hecho en haber venido Cortés. Pues volviendo a su entrada en México, se fue luego al monesterio de señor Sant Francisco, adonde hizo decir misas y daba loores a Dios que le sacó de los trabajos pasados de Honduras y le trujo a aquella ciudad. Y luego se pasó a sus casas, que están muy bien labradas con ricos palacios, y allí era servido y tenido de todos como un príncipe, y los indios de todas las provincias le venían a ver y le traían presentes de oro, y aun los caciques del peñol de Coatlán, que se habían alzado, le vinieron a dar el bienvenido y le trujeron presentes. Y fue su entrada de Cortés en México por el mes de junio, año de mil quinientos y veinte e cuatro o veinte e cinco. Y desque Cortés hobo descansado, luego mandó prender a los bandoleros y comenzó a hacer pesquisas sobre los tratos del fator y veedor, y también prendió a Gonzalo de Campo o Diego de Campo, que no sé bien el nombre de pila, que fue el que hallaron los papeles de los libelos infamatorios; y también se prendió a un Ocaña, escribano, que era muy viejo, que le llamaban cuerpo y alma del fator. Y presos, tenía pensamiento Cortés, viendo la justicia que para ello había, de hacer proceso contra el fator y veedor y por sentencia despachallos; y si de presto lo hiciera, no hobiera en Castilla quien dijera "¡mal hizo!", y Su Majestad lo tuviera por bien hecho. Y esto lo oí decir a los del Real Consejo de Indias, estando presente el obispo fray Bartolomé de las Casas, en el año de mil e quinientos y cuarenta, cuando allá fui sobre mis pleitos, que se descuidó mucho Cortés en ello, e se lo tuvieron a flojedad e descuido.                  CAPÍTULO CXCI Cómo en este instante llegó al Puerto de San Juan de Ulúa con tres navíos el licenciado Luis Ponce de León, que vino a tomar residencia a Cortés, y lo que sobre ello pasó Hay necesidad de volver algo atrás para que bien se entienda lo que agora diré. Ya he dicho en los capítulos pasados las grandes quejas que de Cortés dieron ante Su Majestad estando la corte en Toledo, y los que dieron las quejas fueron  los de la parte de Diego Velázquez con todos los por mí otras muchas veces memorados, y también ayudaron a ellas las cartas del Albornoz. Y como Su Majestad creyó que era verdad, había mandado al almirante de Santo Domingo que viniese con gran copia de soldados a prender a Cortés y a todos los que fuimos a desbaratar al Narváez. Y también he dicho que como supo el duque de Béjar, don Álvaro de Zúñiga, que fue a suplicar a Su Majestad que hasta saber la verdad que no se creyese de cartas de hombre que estaba muy mal con Cortés. Y cómo no vino el almirante e las causas porque Su Majestad proveyó que viniese un hidalgo que en aquella sazón estaba en Toledo, que se decía el licenciado Luis Ponce de León, primo del conde de Alcaudete, y le mandó que le viniese a tomar residencia; y si le hallase culpado en las acusaciones que le pusieron, que le castigase de manera que en todas partes fuese sonado la justicia que sobre ello hiciese. Y para que tuviese noticia de todas las acusaciones que le acusaban a Cortés trujo consigo las memorias de las cosas que decían que había hecho e instruciones por donde le había de tomar residencia. Y luego se puso en la jornada y viaje con tres navíos (que esto no se me acuerda bien si eran tres o cuatro) y con buen tiempo que le hizo llegó al puerto de San Juan de Ulúa, y luego se desembarcó y se vino a la villa de Medellín. Y como supieron quién era y a qué venía, por juez a tomar residencia a Cortés, luego un mayordomo de Cortés que allí residía, que se decía Gregorio de Villalobos, en posta se lo hizo saber a Cortés, y en cuatro días lo supo en México, de que se admiró Cortés porque de tan de repente le tomaba su venida, porque quisiera sabello más temprano para irle                     hacer la mayor honra y rescibimiento que pudiera. Y en el tiempo que le vinieron las cartas estaba en el monesterio de señor San Francisco, que quería rescebir el cuerpo de Nuestro Señor Jesucristo y con mucha humildad rogaba a Dios que en todo le ayudase. Y desque tuvo las nuevas por muy ciertas, de presto despachó mensajeros para saber quién eran los que venían y si traían cartas de Su Majestad. Y después que vino la primera nueva, dende a dos días llegaron tres mensajeros que enviaba el licenciado Luis Ponce con cartas para Cortés, y una era de Su Majestad, por las cuales supo que Su Majestad le mandaba que le tomasen residencia. Y vistas las reales cartas, con mucho acato y humildad las besó y puso sobre su cabeza y dijo que rescebía gran merced que Su Majestad enviase quien le oyese de justicia, y luego despachó mensajeros con respuesta para el mesmo Luis Ponce con palabras sabrosas y ofrescimientos, muy mejor dichas que yo las sabré escribir, e que le diese aviso por cuál de los dos caminos quería venir, porque para México había un camino por una parte e otro por un atajo, para que tuviese aparejado lo que convenía a criado de tan alto rey y señor. Y desque el licenciado vio tal respuesta, respondió que venía muy cansado de la mar y que quería reposar algunos días, y dándole muchas gracias y mercedes por la gran voluntad que mostraba. Pues como algunos vecinos de aquella villa que eran enemigos de Cortés, y otros de los que trujo Cortés consigo de lo de Honduras, que no estaban bien con él, que fueron de los que hobo desterrado de Pánuco, y por cartas que al Luis Ponce escribieron de México e otros contrarios de Cortés, le dijeron que Cortés quería hacer justicia del fator y veedor antes que llegase a México el licenciado. Y más le dijeron: que mirase bien por su personas, que si Cortés le escribió con tantos ofrescimientos y para saber por cuál de los dos caminos quería venir, que era para despachalle, y que no se fiase de sus palabras ni ofertas. Y le dijeron otras muchas cosas de males que había hecho Cortés ansí a Narváez como a Garay e al Tapia, y de los soldados que dejaba perdidos en Honduras; y sobre tres mil mexicanos que murieron en el camino y que un capitán que se decía Diego de Godoy, que dejó allá poblado con treinta soldados todos dolientes, que cree que serán muertos, e salió verdad; y ansí como se lo                        dijeron lo del Godoy. Y que le suplicaban que luego en posta que fuese a México y que no curase de hacer otra cosa,  e que tomase ejemplo en los del capitán Narváez y en los del adelantado Garay y en lo de Cristóbal de Tapia, que no lo quiso obedecer y le hizo embarcar e se volvió por donde vino. Y le dijeron otros muchos daños y desatinos que había hecho Cortés, por ponelle mal con él, y aun le hicieron en creyente que no le obedescería. Y desque aquello vio el licenciado Luis Ponce, y traía en su compañía otros hidalgos, que fueron el alguacil mayor Proaño, natural de Córdoba, y a un su hermano y a Salazar de la Pedrada, que venía por alcaide de la fortaleza, que murió luego de dolor de costado, y un licenciado o bachiller que se decía Marcos de Aguilar y a un Bocanegra, de Córdoba, y ciertos frailes dominicos, y por provincial dellos, un fray Tomás Ortiz, que decían que había estado ciertos años por prior en una tierra que no se me acuerda el nombre. Y deste religioso que venía por prior decían todos los que venían en su compañía que era más desenvuelto para entender en negocios que no para el santo cargo que traía. Pues volviendo a nuestra relación, el Luis Ponce tomó consejo con estos caballeros  si iría luego a México o no, y todos le aconsejaron que no se parase de día ni de noche, creyendo que era verdad lo que decían de los males de Cortés. Por manera que cuando los mensajeros de Cortés llegaron con otras cartas en respuesta de las que escribió el licenciado, y mucho refresco que le traían, ya estaba el licenciado cerca de Istapalapa, tres leguas de México, donde se le hizo un gran rescibimiento, con mucha alegría y gran contento que Cortés tenía con su venida. Y le mandó hacer un banquete muy cumplido. Y después de bien servido en la comida de muchos y buenos                         manjares, dijo Andrés de Tapia, que ansí se decía, que sirvió en aquella fiesta de maestresala, que por ser cosa de apetito y nueva para en aquel tiempo en estas tierras, porque era cosa nueva, que si quería su merced que le sirviesen de natas y requesones. Y todos los caballeros que allí comían con el licenciado se holgaron que los trujesen e comieron de las natas e requesones, y estaban muy buenos; y comieron algunos tantos dellos, que se le revolvió la voluntad e revesó uno. E esto digo porque es verdad, que cuando los como se me revuelve la voluntad, porque son fríos e pesados. Y otros no tuvieron sentimiento de les haber hecho ningún daño en el estómago. Y entonces dijo aquel religioso que venía por prior o provincial, que se decía fray Tomás Ortiz, que las natas e requesones venían revueltas con rejalgar, y que él no las quiso comer por aquel temor, y otros que allí comieron dijeron que le vieron comer al fraile hasta hartarse dellas y había dicho que estaban muy buenas; y por haber servido de maestresala el Andrés de Tapia sospecharon lo que nunca por el pensamiento le pasó. Y volvamos a nuestra relación. Que en este rescibimiento de Istapalapa no se halló Cortés, que en México se quedó. Pues como Istapalapa está dos leguas de México, y tenían puestos hombres para que les avisase a qué hora venían a México para salille a rescebir, fue Cortés con toda la caballería que en México había, en que iba el mesmo Cortés y Gonzalo de Sandoval y el tesorero Alonso de Estrada y el contador y todo el cabildo e los conquistadores y Jorge de Alvarado y Gómez de Alvarado, porque Pedro de Alvarado en aquella sazón no estaba en México, sino en Guatimala, que había ido en busca de Cortés; y salieron otros muchos caballeros que                         nuevamente habían venido de Castilla. Y cuando se encontraron en la calzada se hicieron grandes acatos entre él e Cortés, y el licenciado en todo paresció muy bien mirado, que se hizo muy de rogar sobre que Cortés le dio manderecha y él no la quería tomar; estuvieron en cortesías hasta que la tomó. Y como entraron en la ciudad, el licenciado iba admirado de la gran  fortaleza que en ella había y de las muchas ciudades y poblazones que había visto en la laguna, y decía que tenía por cierto no haber habido capitán en el universo que con tan pocos soldados haber ganado tantas tierras ni haber tomado tan fuerte ciudad. E yendo hablando en esto, se fueron derechos al monesterio de señor San Francisco, adonde luego les dijeron misa; y después de acabada de decir, Cortés dijo al licenciado Luis Ponce que presentase las reales provisiones y entendiese en hacer lo que Su Majestad le mandaba, porque él tenía que pedir justicia contra el fator y vedor; y respondió que se quedase para otro día. Y desde allí le llevó Cortés, acompañado de toda la caballería que le había salido a rescibir, a aposentar a sus palacios, donde le tenían todo entapizado y una muy solene comida, y servida con tantas vajillas de oro y plata y por tal concierto, que el mismo Luis Ponce dijo secretamente al alguacil mayor, Proaño, y a un Bocanegra que ciertamente que parescía que Cortés en todos los cumplimientos y en sus palabras y obras que era de muchos años atrás gran señor. Y dejaré de hablar destas loas, y diré que otro día fueron a la iglesia mayor; y después de dicha misa, mandó que el cabildo de aquella ciudad estuviesen presentes y los oficiales de la real hacienda y los capitanes y conquistadores de México. Y desque todos los vio juntos adelante de los escribanos, y el uno era de los del cabildo y el otro que Luis Ponce consigo traía, presentó sus reales provisiones, y Cortés con mucho acato las besó y puso sobre su cabeza y dijo que las obedescía como mandamiento e cartas de su rey y señor, y las cumplirá los pechos por tierra; y ansí hicieron todos los caballeros conquistadores y cabildo y oficiales de Su Majestad. Y después que esto fue hecho, tomó el licenciado las varas de la justicia al alcalde mayor y alcaldes ordinarios y de la hermandad y alguaciles. Y desque las tuvo en su poder, se las volvió a dar a todos y dijo a Cortés: "Señor capitán, esta gobernación de                        vuestra merced me manda Su Majestad que tome para mí, no porque deja de ser merecedor de otros muchos y mayores cargos, mas hemos de hacer lo que nuestro rey y señor nos manda". Y Cortés con mucho acato le dio gracias por ello y dijo que él está presto para lo que en servicio de Su Majestad le fuere mandado, lo cual vería su merced muy presto y conoscería cuán lealmente ha servido a nuestro rey e señor por las informaciones y residencia que dél tomaría, y reconoscería las malicias de algunas personas que ya le habían ido al oído con consejas y cartas llenas de malicia. Y el licenciado respondió que adonde hay hombres buenos también hay otros que no son tales, que así es el mundo: que a los que ha hecho buenas obras dirán bien dél y a los que malas, al contrario; y en esto se pasó aquel día. Y otro día, después de haber oído misa, que se le dijo en los mismos palacios donde posaba el licenciado, con mucho acato envió con un caballero a que llamasen a Cortés,  estando delante el fray Tomás Ortiz, que venía por prior. Sin haber otras personas delante, sino todos tres en secreto, con mucho acato le dijo el licenciado Luis Ponce: "Señor capitan, sabrá vuestra merced que Su Majestad me mandó y encargó que a todos los conquistadores que pasaron desde la isla de Cuba que se hallaron en ganar estas tierras y ciudades, y a todos los más conquistadores que después vinieron, que les dé buenos indios en encomienda, y anteponga y favoresca algo más a los primeros. Y esto digo porque soy informado que muchos de los conquistadores que con vuestra merced pasaron están con pobres repartimientos, y los ha dado a personas que agora nuevamente han venido de Castilla que no tienen méritos. Si ansí es, no le dio Su Majestad la gobernación para este efeto, sino para cumplir sus reales mandos". Y Cortés dijo que a todos había dado indios, y que la ventura de cada uno era que a unos cupieron buenos indios y a otros no tales,  y que lo podrá enmendar, pues para ello es venido, y los conquistadores son merecedores dello. Y también le preguntó que qué era de todos los conquistadores que había llevado a Honduras en su compañía, que cómo los dejaba por allá perdidos y muertos de hambre; en especial que le informaron que un Diego de Godoy, que dejó por caudillo de treinta o cuarenta hombres en Puerto de Caballos, que le habrán muerto indios, porque todos estaban muy malos (y ansí como se lo dijeron salió verdad, como adelante diré);  y que fuera bueno que, pues habían ganado aquella gran ciudad y la Nueva España, que quedaran a gozar el provecho y a descansar, y a los que habían nuevamente venido, que aquellos llevara a trabajar y poblar por allá. Y preguntó por el capitán Luis Marín y por muchos soldados e por mí. Y le respondió que para cosas de afrenta y guerras no se atreviera ir a tierras largas si no llevara soldados conoscidos,                y que presto vernían a aquella ciudad, porque ya deben de venir de camino, y que en todo su merced les ayudase y les diese buenas encomiendas de indios. Y también le dijo el licenciado Luis Ponce, algo con palabras agras, que cómo había ido contra el Cristóbal de Olí tan lejos y largos caminos sin tener licencia de Su Majestad, y dejar a México en condiciones de se perder. A esto respondió que, como gobernador y capitán general de Su Majestad, que le paresció que convenía aquello a su real servicio porque otros capitanes no se alzasen, y que dello hizo relación primero  a Su Majestad. Y demás desto, le preguntó sobre la prisión y desbarate de Narváez y de cómo se perdió la armada y soldados de Francisco de Garay y de qué murió, y de cómo hizo embarcar a Cristóbal de Tapia. Y le preguntó de otras muchas cosas que aquí no relato, y aun de la muerte de su mujer, Catalina Suárez la Marcaida. Y Cortés a todo le respondió dándole razones muy buenas, de que Luis Ponce en algo paresció que quedaba contento. Y todo esto que le preguntaba traía por memoria desde Castilla, y de otras muchas cosas que ya le habían dicho en el camino y en México le habían informado. Y como a aquestas preguntas que he dicho estaba presente el fray Tomás Ortiz, desque las hobieron acabado de decir e se fue Cortés a su posada, el fraile secretamente apartó a tres conquistadores amigos de Cortés y dijo que Luis Ponce quería cortar la cabeza a Cortés, porque así lo traía mandado por Su Majestad, y aquel efeto le había preguntado lo por mí memorado. Y aun el mesmo fraile otro día muy de mañana, muy secreto, se lo dijo a Cortés por estas palabras: "Señor capitán, por lo mucho que os quiero, y de oficio y religión es avisar en tales casos, hágole, señor, saber que Luis Ponce trae provisiones de Su Majestad para os degollar". Y cuando Cortés esto oyó y habían pasado los razonamientos por mí dichos, estaba muy penoso y pensativo; y por otra parte le habían dicho que aquel fraile era de mala condición y bullicioso, y que no le creyese muchas cosas de lo que decía. Y segund paresció, dijo aquellas palabras a Cortés a efeto que le echase por intercesor y rogador que no le ejecutase el tal mandato, y porque le diese por ello algunas barras de oro; otras personas dijeron que el Luis Ponce lo dijo por metelle temor a Cortés y le echase rogadores que no le degollase. Ycomo aquello sintió Cortés, respondió al fraile con                       mucha cortesía y con grandes ofrescimientos que le daría con que se volviese a Castilla,  y le dijo que antes tenía creído que Su Majestad, como cristianísimo rey que es, le enviaría a hacer mercedes por ser muchos y buenos servicios que siempre le ha hecho, y no se hallaría deservicio ninguno que haya hecho, y que con esta confianza estaba y que él tenía al licenciado Luis Ponce por persona que no saldría de lo que Su Majestad le mandaba; e que se fuese, que haga justicia. Y desque aquello oyó el fraile y no le rogó que fuese su intercesor para con el Luis Ponce, quedó confuso. Y diré lo que más pasó, porque Cortés  jamás le dio ningunos dineros de lo que le había prometido.          CAPÍTULO CXCII Cómo el licenciado Luis Ponce, después que hobo presentado las reales provisiones y fue obedescido, mandó pregonar residencia contra Cortés y los que habían tenido cargos de justicia, y cómo cayó malo de mal de modorra y della fallesció, y lo que más avino Después que hobo presentado las reales provisiones, y con mucho acato de Cortés y el cabildo y los demás conquistadores obedescido, mandó pregonar residencia general contra Cortés y contra los que habían tenido cargo de justicia y habían sido capitanes. Y desque muchas personas que no estaban bien con Cortés, e otros tenían justicia sobre lo que pedían, ¡qué priesa se daban de dar quejas de Cortés y de presentar testigos! Que en toda la ciudad andaban pleitos, ¡y las demandas que le ponían! Unos decían que no les dio parte de oro como era obligado; otros le demandaban que no les dio indios conforme lo que Su Majestad mandaba y que los dio a criados de su padre Martín Cortés y a otras personas sin méritos, criados de señores de Castilla; otros le demandaban caballos que les mataron en las guerras, que puesto que habían habido mucho oro de que se les pudiera pagar, que no se los satisfizo, porquedarse con el oro; otros demandaban afrentas de sus personas que por mandado de Cortés les habían hecho. Y un Juan Juárez, cuñado suyo, le puso una mala demanda de su mujer de Cortés, doña Catalina Juárez la Marcaida, hermana del Juan Juárez, que la había ahogado una noche el mesmo Cortés. Y en aquella sazon había venido de Castilla un Hulano de Barrios, con quien casó Cortés a una hermana de Juan Juárez y cuñada suya; se apaciguó por entonces aquella demanda que le había puesto el Juan Juárez. Este Barrios es con quien tuvo pleitos un Miguel Díaz sobre la mitad del pueblo de Mestitán, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Volvamos a nuestra residencia. Que luego que se comenzó a tomar la residencia quiso Nuestro Señor Jesucristo que por nuestros pecados y desdicha que cayó malo de modorra el licenciado Luis Ponce. Y fue desta manera: que viniendo del monesterio                       de señor San Francisco de oír misa, le dio una muy recia calentura y echose en la cama y estuvo cuatro días amodorrido sin tener el sentido que convenía, y todo lo más del día y de la noche era dormir. Y desque aquello vieron los médicos que le curaban, que se decían el licenciado Pero López y el doctor Ojeda y otro médico que él traía de Castilla, todos a una les paresció que era bien que se confesase y rescibiese los Santos Sacramentos, y el mismo licenciado lo tuvo en gran voluntad. Y después de rescebidos con humildad y con gran contrición, hizo testamento y dejó por su teniente de gobernador al licenciado Marcos de Aguilar, que había traído consigo desde la isla Española. A este Marcos de Aguilar otros dijeron que era bachiller e no licenciado, e que no tenía autoridad para mandar. Y dejole el poder desta manera: que todas las cosas de pleitos y debates y residencias y la prisión del fator y veedor se estuviese en el estado que lo dejaba hasta que Su Majestad fuese sabidor de lo que pasaba, y que luego le hiciesen mensajeros en un navío a Su Majestad. E ya hecho su testamento y ordenada su ánima, al noveno día desque cayó malo dio el ánima a Nuestro Señor Jesucristo. Y desque hobo fallescido fueron grandes los lutos y tristezas que todos los conquistadores a una sintieron; como si fuera padre de todos ansí lo lloraban.  Porque ciertamente él venía para remediar a los que hallase que derechamente habían servido a Su Majestad, y antes que muriese ansí lo publicaba y lo hallaron en los capítulos e instruciones que de Su Majestad traía: que les diese de los mejores repartimientos de indios a los conquistadores, de manera que conosciesen en todo mejoría. Y Cortés, con todos los más caballeros de aquella ciudad, se pusieron luto y le llevaron a enterrar con gran pompa a señor San Francisco, y con toda la cera que entonces se pudo haber; fue su enterramiento muy solene para en aquel tiempo. Oí decir a ciertos caballeros que se hallaron presentes cuando cayó malo que, como el Luis Ponce era músico y de inclinación de suyo regocijado, que por alegralle, que le iban a tañer con una vigüela y a dar música, y que mandó que le tañesen una baja, y con los pies estando en la cama hacía sentido con los dedos e pies y los meneaba hasta acabar la baja, y acabada y perdida la habla, que fue todo uno. Pues como fue muerto y enterrado de la manera que dicho tengo, ¡oír el murmurar que en México había                       de las personas que estaban mal con Cortés y con Sandoval! Que dijeron y afirmaron que le dieron ponzoña con que murió, que ansí había hecho al Francisco de Garay. Y quien más lo afirmaba era el fray Tomás Ortiz, ya otras veces por mí memorado, que venía por prior de ciertos frailes que traía, o en su compañía, que también murió de modorra el mesmo prior de ahí a dos meses, e otros frailes. Y también quiero decir que parece ser que en los navíos en que vino el Luis Ponce que dio pestilencia en ellos, porque de más de cien personas que en ellos venían les dio modorra y dolencia, de que murieron en la mar; y después que desembarcaron en la villa de Medellín, e murieron muchos dellos. Y aun de los frailes quedaron muy pocos, y con ellos murió su prior de ahí a pocos meses; y fue fama que aquella modorra se cundió en México.               CAPÍTULO CXCIII Cómo desque murió el licenciado Luis Ponce de León comenzó a gobernar el licenciado Marcos de Aguilar, y las contiendas que sobre ello hobo. Y cómo el capitán Luis Marín con todos los que veníamos en su compañía topamos con Pedro de Alvarado, que andaba en busca de Cortés, y nos alegramos los unos con los otros porque estaba la tierra de guerra y no poder pasar sin tanto peligro, como éramos pocos Pues como Marcos de Aguilar tomó la gobernación de la Nueva España, segund que lo había dejado en el testamento Luis Ponce, muchas personas de las que estaban mal con Cortés y con todos sus amigos, los más conquistadores, quisieron que la residencia fuera adelante como la había comenzado a tomar el licenciado Luis Ponce de León; y Cortés dijo que no se podía entender en ella, conforme al testamento de Luis Ponce de León; mas que si quería tomársela el Marcos de Aguilar, que fuese mucho en buena hora. Y había otra contradición por parte del cabildo de México, en que decían que no podía mandar Luis Ponce en su testamento que gobernase el licenciado Aguilar solo: lo uno, porque era muy viejo y caducaba y estaba tullido de bubas y era de poca autoridad, e ansí lo mostraba en su persona; y no sabía las cosas de la tierra ni tenía noticia dellas ni de las personas que tenían méritos; y que demás desto, que no le ternían respeto ni le acatarían; y que sería bien que para que todos temiesen y la justicia de Su Majestad fuese de todos muy acatada, que tomase por acompañado en la gobernación a Cortés hasta que Su Majestad mandase otra cosa. Y el Marcos de Aguilar dijo que no saldría poco ni mucho de lo que Luis Ponce mandó en el testamento y que él solo había de gobernar, y que si querían poner otro gobernador por fuerza, que no hacían lo que Su Majestad mandaba. Y demás desto que dijo Marcos de Aguilar,  Cortés temió, si otra cosa se hiciese, por más palabras que le decían los procuradores de las ciudades y villas de la Nueva España que procurase de gobernar y que ellos atraerían con buenas palabras al Marcos de Aguilar para ello, pues que estaba claro que estaba muy doliente y era servicio de Dios y de Su Majestad. Y                  por más que le decían a Cortés, nunca quiso tocar más en aquella tecla, sino que el viejo Aguilar solo gobernase, y aunque estaba tan doliente y hético, que le daba de mamar una mujer de Castilla; y tenía unas cabras que también bebía la leche dellas, y en aquella sazón se le murió un hijo que traía consigo de modorra, segund y de la manera que murió Luis Ponce. Dejaré desto hasta su tiempo, y quiero volver muy atrás de lo de mi relación. E dire lo que el capitan Luis Marín hizo, que quedaba con toda su gente en Naco esperando respuesta de Sandoval para saber si Cortés era embarcado o no, y nunca habíamos tenido respuesta ninguna. Ya he dicho cómo Sandoval se partió de nosotros para ir a hacer embarcar a Cortés que fuese a la Nueva España, e que nos escribiría de lo que sucediese para que nos fuésemos con Luis Marín camino de México. Y puesto que escribió el Sandoval y Cortés, por dos partes, nunca tuvimos respuesta, porque el Sayavedra nunca nos quiso escrebir. Y fue acordado por Luis Marín y por todos los que con él veníamos que con brevedad fuésemos diez soldados a caballo hasta Trujillo a saber de Cortés, y fue Francisco Marmolejo por nuestro capitán, e yo fui uno de los diez. Y fuimos por la tierra adentro de guerra hasta llegar a Olancho, que agora llaman Guayape, donde fueron las minas ricas de oro, y allí tuvimos nuevas de dos españoles que estaban dolientes y de un negro cómo Cortés era embarcado pocos días había con todos los caballeros y conquistadores que consigo tenía en Trujillo, y que le envió a llamar la ciudad de México, que todos los vecinos mexicanos estaban con voluntad de le servir, e que vino un fraile francisco por él e que su primo de Cortés, Sayavedra, quedaba por capitán cerca de allí, en unos pueblos de guerra, de las cuales nueva nos alegramos. Y luego escrebimos al capitán Sayavedra con indios de aquel pueblo de Olancho, que estaba de paz, y en cuatro días vino respuesta y nos hizo relación de algunas cosas de lo que aquí va memorado, y dimos muchas gracias a Dios por ello y a buenas jornadas volvimos adonde Luis Marín estaba. Y acuérdome que tiramos piedras a la tierra que dejamos atrás y decíamos: "¡Aquí quedarás, tierra mala, e con el ayuda de Dios iremos a México!"                        E yendo por nuestras jornadas hallamos a Luis Marín en un pueblo que se dice Acalteca; y ansí como llegamos con aquellas nuevas, tomó mucha alegría. Y luego tiramos camino de un pueblo que se dice de Maniani, y hallamos en él a seis soldados que eran de la compañía de Pedro de Alvarado, que andaban en nuestra busca, y uno dellos fue un Diego López de Villanueva, vecino que agora es de Guatimala. Y desque  nos conocimos, nos abrazamos los unos a los otros; y preguntando por su capitán Pedro de Alvarado, dijeran que allí cerca venía con muchos caballeros que venían en busca de Cortés e de nosotros. Y nos contaron todo lo acaescido en México, por mí ya atrás dicho, y cómo habían enviado a llamar a Pedro de Alvarado para que fuese gobernador y la causa porque no fue, por temor del fator, segund memorado tengo en el capítulo que dello habla. E yendo por nuestro camino, luego de ahí a dos díasnos encontramos con el Pedro de Alvarado y sus soldados, que fue junto a un pueblo que se dice Choluteca Malalaca. Pues ¡saber decir cómo se holgó desque supo que Cortés era ido a México, porque excusaba el trabajoso camino que había de llevar en su busca, fue harto descanso para todos! Y estando allí en el pueblo de la Chuluteca, habían llegado en aquella sazón ciertos capitanes de Pedrarias de Ávila que se decían Garabito y Compañón, y de otros que no se me acuerdan los nombres, que, segund ellos decían, venía a descubrir tierras y a partir términos con el Pedro de Alvarado. Y desque llegamos a aquel pueblo con el capitán Luis Marín, todos estuvimos juntos tres días: los de Pedrarias de Ávila y Pedro de Alvarado e nosotros. Y desde allí envió el Pedro de Alvarado a un Gaspar Arias de Ávila, vecino que fue de Guatimala, a tratar ciertos negocios con el gobernador  Pedro Arias de Ávila; e oí decir que era sobre casamientos, porque el Gaspar Arias era  gran servidor del Pedro de Alvarado. Y volviendo a nuestro viaje, en aquel pueblo se quedaron los de Pedrarias y nosotros fuimos camino de Guatimala. Y antes de llegar a la provincia de Cuzcatán, en aquella sazón llovía mucho y venía un río muy crecido,                      que se decía Lempa, y no le podíamos pasar en ninguna manera; y acordamos de cortar un árbol que se llama ceiba, y era de tal gordor, que se hizo una canoa que otra mayor en estas partes no había visto, y con gran trabajo estuvimos cinco días en pasar el río, y aun hubo mucha falta de maíz. Y pasado el río, dimos en unos pueblos que pusimos por nombre los Chaparrastiques, que era así su nombre, adonde mataron los indios naturales de aquellos pueblos un soldado que se decía Nicuesa e hirieron otros tres de los nuestros que habían ido a buscar de comer, y les fuemos a socorrer e venían ya desbaratados, y por no nos detener se quedaron sin castigo; y esto es en la provincia donde agora está poblada la villa de San Miguel. Y desde allí entramos en la provincia de Cuzcatán, que estaba de guerra, y hallamos bien de comer. Y desde allí veníamos a unos pueblos cerca de Petapa, y en el camino tenían los guatimaltecas unas sierras cortadas e unas barrancas muy hondas, donde nos aguardaron, y estuvimos en se las tomar y pasar tres días; allí me hirieron de un flechazo, mas no fue nada la herida. Y luego venimos a Petapa; y otro día dimos en este valle que llamaban del Tuerto, donde agora está poblada esta ciudad de Guatimala, que entonces todo estaba de guerra, y hallamos muchas albarradas y hoyos, e teníamos guerra con los naturales sobre pasallos. Acuérdome que viniendo que veníamos por un repecho abajo, comenzó a temblar la tierra de manera que muchos soldados cayeron en el suelo, porque duró gran rato el temblor. Y luego vamos camino del asiento de la ciudad de Guatimala, "la vieja," donde solían estar los caciques, que se decían Cinacán y Sacachul. Y antes de entrar en la ciudad estaba una barranca muy honda, y aguardándonos los escuadrones de guatimaltecas para no dejarnos pasar, y les hicimos ir con la mala ventura y pasamos a dormir en la ciudad. Y estaban los aposentos y casas tan buenas y de tan ricos edificios, en fin, como de caciques que mandaban todas las provincias comarcanas. Y desde allí nos salimos a lo llano e hicimos ranchos y chozas, y                           estuvimos en ellos diez días, porque el Pedro de Alvarado envió dos veces a llamar de paz a los de Guatimala y a otros pueblos que estaban en aquella comarca, y hasta ver su respuesta aguardamos los días que he dicho. Y de