entradas; y como era ya noche e comenzó a llover en aquel instante, dejamos el combate para otro día, y allí dormimos aquella noche con buen                         recaudo, y mandó el capitán a ciertos de a caballo que estaban en tierra llana que no se quitasen de sus puestos y tuviesen los caballos ensillados y enfrenados. Volvamos a los chamultecas, que toda la noche estuvieron tañendo atabales y trompetillas y dando voces y gritos, y decían que otro día nos habían de matar, que así se lo había prometido su ídolo. Y desque arnanesció volvimos con nuestros ingenios y mantas a hacer mayores entradas, y los contrarios con grande ánimo defendiendo su fortaleza, y aun hirieron aquel día a cinco de los nuestros, y aun a mí me dieron un buen bote de lanza, que me pasaron las armas; y si no fuera por el mucho algodón y bien colchadas que eran, me mataran, porque, con ser buenas, las pasaron y echaron buen pelote del algodón fuera y me dieron una chica herida. Y en aquella sazón era más de mediodía, y vino muy grande agua y luego una muy escura ñeblina, porque como eran sierras altas, siempre hay ñeblinas y aguaceros; y nuestro capitan, como llovía, se apartó del combate. E como yo era acostumbrado a las guerras pasadas de México, bien entendí que en aquella sazón que vino la ñeblina no daban los contrarios tantas voces ni gritos como de antes, y vía que estaban arrimadas a los adarves y fortalezas y barbacanas muchas lanzas, y que no las vía menear sino hasta docientas dellas, sospeché lo que fue, que se querían ir o se iban. Entonces de presto los entramos por un portillo yo y otro mi compañero, y como estaban obra de CC guerreros, los cuales arremetieron a nosotros y nos dan muchos botes de lanzas. Y si de presto no fuéramos socorridos de unos indios de Cinacantán, que dieron voces a nuestros soldados, que entraron luego tras nosotros en su fortaleza, allí perdiéramos las vidas. Y como estaban aquellos chamultecas con sus lanzas haciendo cara y vieron el socorro, se van huyendo, porque los demás guerreros ya se habían huido con la ñeblina. Y nuestro capitán con todos los soldados y amigos entraron dentro, y estaba ya alzado el hato, y aun la gente menuda y mujeres ya se habían ido por el paso muy malo, que he dicho que era muy hondo y de mala subida y de peor abajada; y fuimos en el alcance y se prendieron muchas mujeres y muchachos y niños y sobre treinta hombres, y no se halló despojo en el pueblo, salvo bastimento. Y hecho esto, nos volvimos con la presa camino de Cinacantlán y fue acordado que asentásemos nuestro real junto a un río, adonde está agora poblada la Ciudad Real, que por otro nombre llaman Chiapa de los Españoles. Y desde allí soltó el capitán Luis Marín seis indios con sus mujeres, de los presos de Chamula, para que fuesen a                     llamar los de Chamula, y se les dijo que no hobiesen miedo y se les daría todos los prisioneros. Y fueron los mensajeros, y otro día vinieron de paz y llevaron toda su gente, que no quedó ninguna.  Y después de haber dado la obidiencia a Su Majestad, me depositó aquel pueblo el capitán Luis Marín, porque desde México se lo había escrito Cortés que me diese una buena cosa de lo que se conquistase, y también porque era yo mucho su amigo del Luis Marín y porque fui el primer soldado que les entró dentro. Y Cortés me envió cédula de encomienda dellos, y hasta hoy en día tengo la cédula de encomienda guardada, y me tributaron más de ocho años. En aquella sazón no estaba poblada Ciudad Real, que después se pobló e se dio mi pueblo para la población. Dejemos esto y volvamos a nuestra relación. Que como ya Chamula estaba de paz, e Güegüiztl.n, que estaba alzado, no quiso venir de paz, y aunque e enviamos a llamar, acordó nuestro capitán que fuésemos a los buscar a sus pueblos; y digo aquí pueblos porque entonces eran tres poblezuelos, y todos puestos en fortalezas. Y dejamos  allí, adonde estaban nuestros ranchos: los heridos y fardaje corren riesgo si allá van, y así, los dejamos allí, e fuemos con el capitán los más sueltos y sanos soldados, y los de Cinacantán nos dieron sobre trecientos indios de guerra, que fueron con nosotros, y sería desde allí a los pueblos de Güeygüistl.n obra de cuatro leguas. Y como íbamos a sus pueblos, hallamos los caminos cerrados, llenos de maderos y árboles cortados, e muy embarazados, que no podían pasar caballos, y con los amigos que llevábamos los desembarazamos e quitaron los maderos. Y fuimos a un pueblo de los tres, que ya he dicho que era fortaleza, y hallámosle lleno de guerreros, y comenzaron a nos dar gritas y voces, y a tirar vara y flecha, y tenían grandes lanzas y pavesinas e espadas de a dos manos de pedernal, que cortan como navajas, según y de la manera de los de Chamula; y nuestro capitán con todos nosotros les íbamos subiendo en la fortaleza, que era muy más recia y mala de tomar que no la de Chamula; acordaron de ir huyendo y dejar el pueblo despoblado y sin cosa ninguna de bastimentos. Y los cinacantecas prendieron dos indios dellos, que luego trujeron al capitán, los cuales                    mandó soltar para que llamasen de paz a todos los más sus vecinos, y aguardamos allí un día que volviesen con la respuesta, y todos vinieron de paz, y trujeron un presente de oro de poca valía y plumajes de quetzales, que son unas plumas que se tienen entre ellos en mucho, y nos volvimos a nuestros ranchos. Y porque pasaron otras cosas que no hacen a nuestra relación, se dejarán de decir. Y diremos cómo desque hobimos vuelto a los ranchos, pusimos en pláticas que sería bien poblar allí adonde estábamos una villa, segund que Cortés nos mandó que poblásemos, y muchos soldados de los que allí estábamos decíamos que era bien, otros que tenían buenos indios en lo de Guazacualco eran contrarios. Y pusieron por achaque que no teníamos herraje para los caballos y que éramos pocos, y todos los más heridos, y que la tierra muy poblada y los más pueblos estaban en fortalezas y en grandes sierras, e que no nos podíamos valer ni aprovechar de los caballos, y decían por ahí otras cosas. Y lo peor de todo, que el capitán Luis Marín e un Diego de Godoy que era escribano del rey, persona muy entremetida, no habían voluntad de poblar, sino volverse a nuestra villa. E un Alonso de Grado, que ya le he nombrado otras veces en el capítulo pasado,  el cual era más bollicioso que hombre de guerra, parece ser traía secretamente una cédula de encomienda firmada por Cortés en que le daba la mitad del pueblo de Chiapa desque estuviese pacificado, y por virtud de aquella cédula demandó al capitan Luis Marín que le diese el oro que se hobo en Chiapa, que dieron los indios, e otro que se tomó en los templos de los ídolos del mesmo Chiapa, que serían mil e quinientos pesos; y Luis Marín decía que aquello era para ayuda a pagar los caballos que habían muerto en la guerra en aquella jornada. Y sobre ello y sobre otras diferencias estaban muy mal el uno con el otro, y tuvieron tantas palabras, que el Alonso de Grado, como era mal acondicionado, se desconcertó en el hablar; y quien se metía en medio y lo revolvía todo era el escribano Diego de Godoy, por manera que el Luis Marín los echó presos al uno y al otro, y con grillos y cadenas los tuvo seis o siete días, y acordó de enviar al Alonso de Grado a México preso, y el Godoy, con ofertas y prometimientos y buenos intercesores, le soltó. Fue peor, que se concertaron luego el Grado y el Godoy de escrebir desde allí a Cortés muy en posta, diciendo muchos males del Luis Marín; y aun el Alonso de Grado me rogó a mí que de mi parte escribiese a Cortés y en la carta le desculpase al Grado, porque le decía el Godoy al Grado que Cortés, en viendo mi carta, la daría crédito, y que no dijese bien del Marín, e yo escrebí lo que me paresció que era verdad, y no culpando al capitán Marín. Y luego                 le envió preso a México al Alonso de Grado, con juramento que le tomó que se presentaría ante Cortés dentro en ochenta días, porque había desde Cinacantán por la vía y camino que venimos sobre ciento y noventa leguas hasta México. Dejemos de hablar de todas estas revueltas y embarazos. E ya partido el Alonso de Grado, acordamos de ir a castigar a los de Cimatán que fueron en matar los dos soldados ya por mí otra vez nombrados, cuando me escapé yo y Francisco Martín, vizcaíno, de sus manos. E yendo caminando para unos pueblos que se dicen Tapelola, e antes de llegar a ellos, había unas sierras y pasos tan malos, ansí de subir como de bajar, que tuvimos por muy dificultosa cosa pasar por aquel puerto, y Luis Marín envió a rogar a los caciques de aquellos pueblos que lo adobasen de manera que pudiésemos ir por ellos, e ansí lo hicieron, e con mucho trabajo pasaron los caballos. Y luego fuimos por otros pueblos que se dicen Silosuchiapa e Coyumelapa, y desde allí fuimos a este Panguaxoya; y llegados que fuimos a otros pueblos que se dicen Tecomayacate e Ateapán, que en aquella sazón todo era un pueblo y estaban juntas casas con casas, y era una poblazón de las grandes que había en aquella provincia y estaba en mí encomendada por Cortés, y aun hoy en día tengo las cédulas de encomienda firmadas de Cortés. Y como entonces eran muchas poblazones, y con otros pueblos que con ellos se juntaron, salieron de guerra al pasar de un río muy hondo que pasa por el pueblo, hirieron a seis soldados y mataron tres caballos, y estuvimos buen rato peleando con ellos, y al fin pasamos el río e se huyeron, y ellos mismos pusieron fuego a las casas y se fueron al monte. Estuvimos cinco días curando los heridos y haciendo entradas, adonde se tomaron  muy buenas indias, y se les envió a llamar de paz y que se les daría la gente que habíamos preso y que se les perdonaba lo de la guerra pasada, y vinieron todos los más indios y poblaron su pueblo, y demandaban sus mujeres e hijos, como les habían prometido. Y el escribano Diego de Godoy aconsejaba al capitán Luis Marín que no las diese, sino que herrasen con el hierro del rey que se echaba a los que una vez habían dado la obidiencia a Su Majestad y se tornaban a levantar sin causa ninguna. Y porque aquellos pueblos salieron de guerra y nos flecharon y mataron los tres caballos, que se pagasen los caballos con aquellas piezas de indias que estaban presas. Yo repliqué que no se herrasen e que no era justo,                     porque vinieron de paz. Y sobre ello yo y el Godoy tuvimos grandes debates y palabras y aun cuchilladas, que entrambos salimos heridos, hasta que nos despartieron y nos hicieron amigos. Y el capitán Luis Marín, como era muy bueno e no era malicioso, e vio que no era justo hacer más de lo que le pedí por merced, mandó que diesen todas las mujeres y toda la más gente que estaba presa a los caciques de aquellos pueblos, y los dejamos en sus casas y muy de paz. Y desde allí atravesamos al pueblo de Cimatán y a otros pueblos que se dicen Talatupán, y antes de entrar en el pueblo tenían hechas unas saetas y andamios junto a un monte, y luego estaban unas ciénegas; y ansí como llegamos, nos dan de repente una tan buena rociada de flecha con muy gran concierto y gran ánimo, que hirieron sobre veinte soldados y mataron dos caballos; y si de presto no les desbaratáramos y deshiciéramos sus cercados y saeteras, mataran e hirieran muchos más, y luego se acogieron a las ciénegas. Y estos indios destas provincias son grandes flecheros, que pasan con sus flechas y arcos dos dobleces de armas de algodón bien colchadas, que es mucha cosa. Y estuvimos en su pueblo dos días y los enviamos a llamar, y no quisieron venir de paz; y como estábamos cansados y había muchas ciénegas que tiemblan, que no pueden entrar en ellas los caballos ni aun entrar ninguna persona sin que atuelle en ellas, y han de salir arrastrando e a gatas, y aun si salen es maravilla; tanto son de malas. Por no decir más palabras sobre este caso, por todos nosotros fue acordado que nos volviésemos a nuestra villa de Guazacualco, y volvimos por unos pueblos de la Chontalpa que se dicen Guymango e Nacaxuixuica e Teotitán Copilco, y pasamos otros pueblos y a Ulapa y al río de Agualulco e el de Tonalá, y luego a la villa de Guazacualco. Y del oro que se hobo en Chiapa e en Chamula, sueldo por libre, se pagaron los caballos que mataron en las guerras. Dejemos esto y digamos que como el Alonso de Grado llegó a México delante de Cortés, y desque supo de la manera que iba, le dijo muy enojado: "¿Cómo, señor Alonso de Grado, que no podéis caber en una parte ni en otra? Pésame dello. Lo que os ruego es que mudéis esa mala condición, si no, en verdad que os envíe a la isla de Cuba, aunque sepa daros tres mil pesos con que allá viváis, porque yo no os puedo sufrir". Y el Alonso de Grado se humilló de manera que tornó a estar bien con el Cortés,                     y el Luis Marín escribió a Cortés todo lo acaescido. Y dejallo he aquí y diré lo que pasó en la corte sobre el obispo de Burgos, arzobispo de Rosano.   CAPÍTULO CLXVII De cómo, estando en Castilla nuestros procuradores, recusaron al obispo de Burgos, y lo que más pasó  Ya he dicho en los capítulos pasados que don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que ansí se nombraba, hacía muy mucho por las cosas del Diego Velázquez y era contrario a las de Cortés y a todas las nuestras. Y quiso Nuestro Señor Jesucristo que en el año de mil e quinientos y veinte e uno fue elegido en Roma por sumo pontífice nuestro muy santo padre el papa Adriano de Lovaina, y en aquella sazón estaba en Castilla por gobernador della y residía en la ciudad de Vitoria, y nuestros procuradores fueron a besar sus santos pies. Y un gran señor alemán que era de la cámara de Su Majestad, que se decía mosior de Lasao,  le vino a dar el parabién del pontificado por parte del emperador nuestro señor a Su Santidad, y el mosior de Lasao tenían noticia de los heroicos hechos y grandes hazañas que Cortés y todos nosotros habíamos hecho en la conquista desta Nueva España, y los grandes y muchos y buenos y notables servicios que siempre hacíamos a Su Majestad y de la conversión de tantos millares de indios que se convertían a nuestra santa fe; y parece ser aquel caballero alemán suplicó al santo padre Adriano que fuese servido en entender muy de hecho entre las cosas de Cortés y el obispo de Burgos. Y Su Santidad lo tomó también muy a pechos, porque aliende de las quejas que nuestros procuradores propusieron ante nuestro muy santo padre, le habían ido otras muchas personas de calidad a se quejar del propio obispo de muchos agravios e sinjusticias que decían que hacía, porque como Su Majestad estaba en Flandes y el obispo era presidente de Indias, todo se lo mandaba, y era malquisto, y, según entendimos, nuestros procuradores hallaron calor para le osar recusar. Por manera que se juntaron en la corte Diego de Ordás y el licenciado Francisco Núñez, primo de Cortés, e Martín Cortés, padre del mismo Cortés, y con favor de otros caballeros y grandes señores que les favorescieron, y uno dellos, el que más metió la mano, fue el duque de Béjar, y con estos favores le recusaron con gran osadía y atrevimiento al obispo ya por mi otras veces dicho. Y las causas que dieron, muy bien probada: lo primero fue que el Diego Velázquez dio al obispo un muy buen pueblo en la isla de Cuba, y que con los indios                   del dicho pueblo le sacaban oro de las minas y se lo enviaba a Castilla, y que a Su Majestad no le dio ningún pueblo, siendo más obligado a ello que al obispo. Y lo otro,  que en el año de mil y quinientos y diez y siete años, que nos juntamos ciento y diez soldados con un capitán que se decía Francisco Hernández de Córdoba e que a nuestra costa compramos navíos y matalotaje y todo lo demás, y salimos a descubrir la Nueva España, y que el obispo de Burgos hizo relación a Su Majestad que Diego Velázquez la descubrió, y no fue ansí. Y lo otro, que envió el mismo Diego Velázquez  a lo que habíamos descubierto a un sobrino suyo que se decía Juan de Grijalva, e que descubrió más adelante, e que hobo en aquella jornada sobre veinte mil pesos de oro de rescate e que todo lo más envió el Diego Velázquez al mismo obispo e que no dio parte dello a Su Majestad. Que cuando vino Cortés a conquistar la Nueva  España, que le envió un presente a Su Majestad, que fue la luna de oro y el sol de plata, e mucho oro en granos sacado de las minas e gran cantidad de joyas y tejuelos e cosas de oro de diversas maneras, y escribió a Su Majestad el Cortés y todos nosotros, sus soldados, dándole cuenta y razón de lo que pasaba; y envió con ello a Francisco de Montejo e a otro caballero que se decía Alonso Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín, que no los quiso oír y les tomó todo el presente de oro que iba para Su Majestad y les trató mal de palabra, llamándoles de traidores e que venían a procurar por otro traidor, y que las cartas que venían para Su Majestad las encubrió y escribió otras muy al contrario dellas, diciendo que su amigo Diego Velázquez enviaba aquel presente, y que no lo envió todo lo que traían, que el obispo se quedó con la mitad y mayor parte dello. Y porque el Alonso Hernández Puertocarrero, que era uno de los dos procuradores que enviaba Cortés, le suplicó al obispo que le diese licencia para ir a Flandes, adonde estaba Su Majestad, le mandó echar preso e que murió en las cárceles. Y que envió a mandar a la casa de la contratación de Sevilla al contador Pedro de Isásaga y a Juan López de Recalte, que estaban en ella por oficiales de Su Majestad, que no diesen ayuda ninguna para Cortés, ansí de soldados como de armas ni otra cosa; y que proveía los oficios y cargos sin consultallo con                        Su Majestad, a hombres soeces que no lo merescían ni tenían habilidad ni saber para mandar, como fue al Cristóbal de Tapia; y que por casar a su sobrina doña Petronilla de Fonseca con el Tapia o con el Diego Velázquez, le prometió la gobernación de la Nueva España; que aprobaba por buenas las falsas relaciones e procesos que hacían los procuradores del Diego Velázquez, los cuales eran Andrés de Duero y Manuel de Rojas y el padre Benito Martín; y aquellas enviaba a Su Majestad por buenas y las de Cortés y todos los que estábamos sirviendo a Su Majestad, siendo muy verdaderas, encubría y torcía y las condenaba por malas. Y le pusieron otros muchos cargos, y todo muy bien probado, que no se pudo encubrir cosa ninguna por más que alegaban por su parte. Y luego que esto fue hecho y sacado en limpio, fue llevado a Zaragoza, adonde Su Santidad estaba en aquella sazón que se recusó. Y desque vio los despachos y causas que se dieron en la recusación y que las partes del Diego Velázquez, por más que alegaban que había gastado en navíos y costas, fueron rechazados sus dichos, que pues no acudió a nuestro rey y señor, sino solamente al obispo de Burgos, su amigo, y Cortés hizo lo que era obligado como leal servidor, mandó Su Santidad, como gobernador que era de Castilla, demás de ser papa, al obispo de Burgos que luego dejase el cargo de entender en las cosas e pleitos de Cortés, ni entendiese en cosa ninguna de Indias, y declaró por gobernador desta Nueva España a Hernando Cortés; y que si algo había gastado Diego Velázquez, que se lo pagásemos. Y aun envió a la Nueva España bulas con muchas indulgencias para los hospitales e iglesias, y escribió una carta encomendando a Cortés y a todos nosotros los conquistadores que estábamos en su compañía que siempre tuviésemos mucha diligencia en la santa conversión de los naturales e que fuese de manera que no hobiese muertes, ni robos, sino con paz e cuanto mejor se pudiese hacer, e que les vedásemos y quitásemos sacrificios y sodomías y otras torpedades. Y decía en la carta que demás del gran servicio que hacíamos a Dios Nuestro Señor y a Su Majestad, e Su Santidad,  como nuestro padre y pastor, ternía cargo de rogar a Dios por nuestras ánimas, pues tanto bien por nuestra mano ha venido a toda la cristiandad, y aun nos envió otras santas bulas para nuestras absoluciones. Viendo nuestros procuradores lo que mandaba el Santo Padre, ansí como pontífice y gobernador de Castilla, enviaron luego correos muy en posta adonde su Majestad estaba, que ya                     había venido de Flandes y estaba en Castilla, y aun llevaron cartas de Su Santidad para nuestro monarca. Y después de muy bien informado de lo atrás por mi dicho, confirmó lo que el sumo pontífice mandó, y declaró por gobernador de la Nueva España a Cortés. Y a lo que el Diego Velázquez gastó de su hacienda en la armada, que le pagase, y aun le mandaba quitar la gobernación de la isla de Cuba, por cuanto había enviado la armada con Pánfilo de Narváez sin licencia de Su Majestad, no embargante que la Real Abdiencia e los frailes jerónimos, que residían en Santo Domingo por gobernadores, se lo habían defendido; y aun sobre se lo quitar enviaron un oidor de la misma Real Abdiencia que se decía Lucas Vázquez de Ayllón, para que no consintiese ir la tal armada, y en lugar de lo obedescer, le echaron preso y le enviaron con prisiones en un navío. Dejemos de hablar desto. Y digamos que como el obispo de de Burgos supo todo lo  por mí atrás dicho y lo que Su Santidad e Su Majestad mandaban se lo fueron a notificar, fue muy grande el enojo que tomó, de que cayó muy malo, e se salió de la corte e se fue a Toro, adonde tenía su asiento y casas, y por mucho que metió la mano en le favorescer su hermano don Antonio de Fonseca, señor de Coca e Alaejos, no le pudo volver en el mando que de antes tenía Y dejemos de hablar desto. E digamos que a gran bonanza que en favor de Cortés, hobo contrariedad, como luego le vino a Cortés otros contrastes de grandes acusaciones que le ponían Pánfilo de Narváez y Cristóbal de Tapia, y por el piloto Cárdenas, que hobe dicho en el capítulo que dello habla, que cayó malo de pensamiento como no le dieron la parte del oro de lo primero que se envió a Castilla; y también le acusó un Gonzalo de Umbría, piloto, a quien Cortés mandó cortar los pies porque se alzaban con el navío con Cermeño e Pedro de Escudero, que mandó ahorcar.            CAPÍTULO CLXVIII Cómo fueron ante Su Majestad Pánfilo de Narváez y Cristóbal de Tapia y un piloto que se decía Gonzalo de Umbría y otro soldado que se llamaba Cárdenas, y con favor del obispo de Burgos, y aunque no tenía cargo de entender en cosas de Indias, que ya le habían quitado el cargo y se estaba en Toro. Todos los por mí memorados dieron ante Su Majestad muchas quejas de Cortés, y lo que sobre ello se hizo Ya he dicho en el capítulo pasado cómo Su Santidad vio y entendió los grandes servicios que Cortés y todos nosotros los conquistadores que en su compañía militábamos habíamos hecho a Dios Nuestro Señor e a Su Majestad y a toda la Cristiandad, y de cómo se le hizo merced a Cortés de le hacer gobernador de la Nueva España y las bulas e indulgencias que envió para las iglesias y hospitales y las santas asolviciones para todos nosotros. Y visto por Su Majestad lo que el Santo Padre mandaba, después de bien informado de toda la verdad, lo confirmó con otros reales mandos; y en aquella sazón se quitó el cargo de presidente de Indias al obispo de Burgos, y se fue a vivir a la ciudad de Toro. Y en este instante llegó a Castilla  Pánfilo de Narváez, el cual había sido capitán del armada que envió Diego Velázquez contra nosotros, y también en aquel tiempo llegó a Castilla Cristóbal de Tapia, el que había enviado el mismo obispo a tomar la gobernación de la Nueva España, y trujeron en su compañía a un Gonzalo de Umbría e a otro soldado que se decía Cárdenas, y todos juntos se fueron a Toro a demandar favor al obispo de Burgos para se ir a quejar de Cortés delante de Su Majestad, porque ya Su Majestad había venido de Flandes. Y el obispo no deseaba otra cosa sino que hobiese quejas de Cortés e de nosotros: tales favores y promesas les dio para ello, que se juntaron los procuradores del Diego Velázquez, que estaban en la corte, que se decían Bernaldino Velázquez, que ya le había enviado desde Cuba para que procurase por él, y Benito Martín y Manuel de Rojas, y fueron todos juntos delante el Emperador nuestro señor y se quejan reciamente de Cortés. Y los capítulos que contra él pusieron fue que Diego Velázquez envió a descubrir y poblar la Nueva España tres veces, y que gastó gran suma de pesos de oro en navíos y armas y matalotaje y en cosas que dio a los soldados, y que envió con la armada a                   Hernando Cortés por capitán della, y se le alzó con toda y que no le acudió con ninguna cosa. También le acusaron que, no embargante todo esto, que tornó a enviar el Velázquez al Pánfilo de Narváez por capitán de más mil y cuatrocientos soldados con diez y ocho navíos e muchos caballos y escopeteros y ballesteros, y con cartas y provisiones de Su Majestad, firmadas de su presidente de Indias, que era el obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, para que le diesen la gobernación de la Nueva España, y no lo quiso obedescer, antes le dio guerra y desbarató, e mató su alférez e otros capitanes, y le quebró un ojo y que le quemó cuanta hacienda tenía y le prendió al mesmo Narváez y a otros capitanes que tenía en su compañía. Y que no embargante este desbarate, que proveyó el mesmo obispo de Burgos para que fuese el Cristóbal de Tapia, como fue, a tomar la gobernación de aquellas tierras en nombre de Su Majestad, y que no lo quiso obedescer y que por fuerza le hizo volver a embarcar. Y acusábanle que había demandado a los indios de todas las ciudades de la Nueva España mucho oro en nombre de Su Majestad, y se lo tomaba y encubría y lo tenía en su poder. Acusábanle que a pesar de todos sus soldados, llevó quinto como rey de todas las partes que se habían habido en México.Acusábanle que mandó quemar los pies a Guatémuz e a otros caciques porque diesen oro; y tambien le pusieron por delante la muerte de Catalina Juárez la Marcaida, su mujer de Cortés.Acusáronle que no dio ni acudió con las partes del oro a sus soldados e que todo lo resumió en sí. Acusábanle que hizo palacios y casas muy fuertes, y que eran tan grandes como una gran aldea y que hacía servir en ella a todas las ciudades de la redonda de México, y que les hacía traer grandes acipreses y piedra desde lejos tierras. Acusáronle que dio ponzoña al Francisco de Garay, por le tomar su gente y armada. Y pusiéronle otras muchas quejas y acusaciones, y tantas, que Su Majestad estaba enojado de oír tantas sinjusticias como del Cortés decían, creyendo que era verdad. Y demás desto, como el Narváez hablaba muy entonado, dijo estas palabras que oirán: "Y porque Vuestra Majestad sepa cuál andaba la cosa la noche que me prendieron y desbarataron, que, teniendo vuestras reales provisiones en el seno, que las saqué de priesa,  y mi ojo quebrado, porque no me quemasen, que ardía en aquella sazón el aposento en que estaba, me las tomó por fuerza del seno un capitán de Cortés que se dice Alonso de Ávila, y es el que agora está preso en Francia, y no me las quiso dar, y publicó que no eran provisiones, sino obligaciones que venía a cobrar". Entonces dizque se rió el Emperador y la respuesta que dio fue que en todo mandaría                    hacer e haría justicia sobre ello. Y luego mandó juntar ciertos caballeros de sus reales consejos y de su real cámara, personas de quien Su Majestad tuvo confianza que harían reta justicia, que se decían Mercurino Catirinario, gran chanciller italiano, y mosior de Lasao y el doctor de la Rocha, flamencos, y Hernando de Vega, señor de Grajales y comendador mayor de Castilla, y el doctor Lorenzo Galíndez de Carvajal y el licenciado Vargas, tesorero general de Castilla. Y desque Su Majestad le dijeron que estaban juntos, les mandó que mirasen muy justificadamente los pleitos y debates que había entre Cortés y Diego Velázquez e aquellos querellosos, y que en todo hicieron justicia, no teniendo afición a las personas ni favoresciesen a ninguno dellos, eceto a la justicia. Y luego, visto por aquellos caballeros el real mando, acordaron de se juntar en unas casas y palacios donde posaba el gran chanciller y mandaron parescer al Narváez y al Cristóbal de Tapia y al piloto Umbría y a Cárdenas y a Manuel de Rojas y Benito Martín y a un Velázquez, que estos eran procuradores del Diego Velázquez; y asimismo parescieron por la parte de Cortés, su padre, Martín Cortés, y el licenciado Francisco Núñez y Diego de Ordás. Y mandaron a los procuradores del Diego Velázquez que propusiesen todas sus quejas y demandas y capítulos contra Cortés, y dan las mismas quejas que dieron ante Su Majestad. A esto responden por Cortés sus procuradores que a lo que decía que había enviado el Diego Velázquez a descubrir la Nueva España de los primeros y gastó muchos pesos de oro, que no fue ansí como dicen, que los que lo descubrieron fue un Francisco Hernández de Córdoba, con ciento y diez soldados a su costa, y que antes el Diego Velázquez es dino de gran pena, porque mandaba al Francisco Hernández y a los compañeros que lo descubrieron que fuese a la isla de los Guanajes a cautivar indios por fuerza para se servir dellos como esclavos, y desto mostraron probanzas y no hubo contradición en ello. Y también dijeron que si el Diego Velázquez volvió a enviar a su pariente Grijalva con otra armada, que no le mandó el Diego Velázquez poblar, sino a rescatar, e que todo lo más que se gastó en la armada pusieron los capitanes que traían cargo en los navíos, y no Diego Velázquez, que rescataron veinte mil pesos, e que se quedó                       con todo lo más el Diego Velázquez, y que lo envió al obispo de Burgos para que le favoresciese, y que no dio parte dello a Su Majestad sino lo que quiso. Y demás de aquello le dio indios al mismo obispo en la isla de Cuba, que le sacaban oro, y que a Su Majestad no le dio ningún pueblo, siendo más obligado a ello que no al obispo, de lo cual hobo buena probanza y no hobo contradición en ello. También dijeron que si envió a Hernando Cortés con otra armada, que fue  elegido primeramente por gracia de Dios y en ventura del mismo Emperador. E que tienen por cierto que si otro capitán enviara, que le desbarataran, según la mucha multitud de guerreros que contra él se juntaban. Y que cuando le envió el Diego Velázquez, no le enviaba a poblar, sino a rescatar, lo cual hobo probanzas dello; y que si quedó a poblar fue por los requerimientos que los compañeros le hicieron y que, viendo que era servicio de Dios y de Su Majestad, pobló, y fue cosa muy acertada. Y que dello se hizo relación a Su Majestad y se le envió todo el oro que se pudo haber, y que se le escribió sobre ello dos cartas haciéndole saber todo lo sobredicho; y que para obedescer sus reales mandos estaba Cortés con todos sus compañeros los pechos por tierra. Y se le hizo relación de todas las cosas que el obispo de Burgos hacía por el Diego Velázquez y que enviamos nuestros procuradores con el oro y cartas y que el obispo encubría nuestros muchos servicios y que no enviaba a Su Majestad nuestras cartas, sino que otras, de la manera que él quería, y que el oro que enviamos que se quedaba con todo lo más dello y que torcía todas las más cosas que convenía que Su Majestad fuese sabidor y que en cosa ninguna le decía verdaderamente lo que era obligado a nuestro rey y señor, y que porque nuestros procuradores querían ir a Flandes delante de su real persona, echó preso al uno dellos, que se decía Alonso Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín, y que murió; y que mandaba el mesmo obispo a los oficiales de la casa de la contratación de Sevilla que no diesen ayuda ninguna Cortés, ansí de armas como de soldados, sino que en todo le contradijesen, e que a boca llena nos llamaba de traidores. E que todo esto hacía el obispo porque tenía tratado casamiento con el Diego Velázquez o con el Tapia de casar una sobrina o hija, que se decía dona Petronilla de Fonseca, y le había prometido que le haría gobernador de México. Y para todo esto que he dicho mostraron traslados de las cartas que hobimos escrito a Su Majestad e otras grandes probanzas, y la parte del Diego Velázquez no contradijo en cosa ninguna, porque no había en qué. A lo que decían del Pánfilo de                   Narváez, que envió el Diego Velázquez con diez y ocho navíos y mil y cuatrocientos soldados y cien caballos e ochenta escopeteros y otros tantos ballesteros, e había hecho mucha costa, a esto respondieron que el Diego Velázquez es dino de pena de muerte por haber enviado aquella armada sin licencia de Su Majestad y porque cuando enviaba sus procuradores a Castilla en cosa ninguna ocurría a nuestro rey y señor, como era obligado, sino solamente al obispo de Burgos; y que la Real Abdiencia de Santo Domingo y frailes jerónimos, que estaban por gobernadores, le enviaron a mandar al Diego Velázquez a la isla de Cuba que so graves penas que no enviase aquella arrnada hasta que Su Majestad fuese sabidor della, y que con su real licencia la enviase, porque hacer otra cosa era gran deservicio de Dios y de Su Majestad: poner cizañas en la Nueva España en el tiempo que Cortés y sus compañeros estábamos en las conquistas y conversión de tantos cuentos de los naturales que se convertían a nuestra santa fe católica. Y que para detener la armada le enviaron a un oidor de la misma Abdiencia Real que se decía el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, y en lugar de lo obedecer y los reales mandos que llevaba, le echaron preso y sin ningún acato le enviaron en un navío. Y que pues que Narváez estaba delante, que fue el que hizo aquel tan desacatado delito,  por tocar en crimen legis magestatis es dino de muerte; y que suplicaban aquellos caballeros por mí memorados que estaban por jueces que le mandasen castigar, y respondieron que harían justicia sobre ello. Volvamos a decir en los descargos que daban nuestros procuradores. Y es que a lo que dicen que no quiso Cortés obedescer las reales provisiones que llevaba Narváez, y le dio guerra y le desbarató y quebró el un ojo y le prendió a él y a todos sus capitanes, y les puso fuego a los aposentos. A esto respondieron que así como llegó Narváez a la Nueva España y desembarcó, que la primera cosa que hizo el Narváez fue enviar a decir al gran cacique Montezuma, que Cortés tenía preso, que le venía a soltar y a matar todos los que estábamos con Cortés, y que alborotó la tierra de manera que lo que estaba pacífico se volvió en guerra. E como Cortés supo que había venido el Narváez al puerto de la Veracruz, le escribió muy cortésmente, y que si traía provisiones de Su Majestad, que las quería ver y las obedescería con el acato que se debe a su rey y señor; e que no le quiso responder a sus cartas, sino siempre en su real, llamándole de traidor, no lo siendo, sino muy leal servidor de Su Majestad. E que mandó pregonar el Narváez en su real a fuego y a sangre y ropa franca contra Cortés e sus                   compañeros, y que le rogó muchas veces con la paz e que mirase no revolviese la Nueva Espña de manera que diese causa que todos se perdiesen. E que se apartaría a una parte, cual él quisiese, a conquistar y el Narváez fuese por la parte que más le agradase, y que entrambos sirviesen a Dios y Su Majestad e pacificasen aquellas tierras, y tampoco le quiso responder a ello. Y desque Cortés vio que no aprovechaban todos aquellos cumplimientos ni le mostraba las reales provisiones y supo el gran desacato que había hecho el Narváez en prender al oidor de Su Majestad, que para lo castigar por aquel delito acordó de ir a hablar con él para ver las reales provisiones e a saber por qué causa prendió al oidor. Y que el Narváez tenía concertado de le prender a Cortés sobre seguro, y para esto presentaron probanzas y testimonios bastantes y aun por testigo al Andrés de Duero, que se halló por la parte de Narváez cuando aquello pasó, y el mismo Duero fue el que dio aviso a Cortés dello. Y a todo esto la parte del Diego Velázquez no había en qué contradecir cosa ninguna sobre ello. E a lo que le acusaban que vino a Pánuco Francisco de Garay con grande armada y provisiones de Su Majestad en que le hacían gobernador de aquella provincia, y que Cortés tuvo astucias y gran diligencia para que se le amotinasen al Garay sus soldados, y los indios de la misma provincia mataron a muchos dellos, y les tomó ciertos navíos e hizo otras demasías hasta que el Garay se vio perdido y desmamparado y sin capitanes ni soldados, y se fue a meter por las puertas de Cortés y le aposentó en sus casas, y que dende en ocho días le dio un almuerzo de que murió de ponzoña que le dieron en él. A esto respondieron que no era ansí, porque no tenía Cortés necesidad de los soldados del Garay para les hacer amotinar, sino que como el Garay no era hombre para la guerra, no se daba maña con los soldados; y como no toparon buena tierra cuando desembarcaron, sino grandes ríos y malas ciénegas y mosquitos y murciélagos, y los que traía en su compañía tuvieron noticia de la gran prosperidad de México y la riqueza y la buena fama de la liberalidad de Cortés, que por esta causa se le iban a México. Y que por los pueblos de aquellas provincias andaban a robar sus soldados a los naturales,  y les tomaban sus hijas e mujeres, e que se levantaron contra ellos y les mataron los soldados que dicen, y que los navíos que no los tomó, sino que dieron al través. Y si envió sus capitanes el Cortés, fue para que hablasen al Garay, ofreciéndoseles por Cortés, y para ver las reales provisiones si eran contrarias de las que de antes tenía Cortés. E que viéndose el Garay desbaratado de                    sus soldados y navíos dados al través, que se vino a socorrer a México, e Cortés le mandó hacer mucha honra por los caminos y banquetes en Tezcuco, y cuando entró en México, salille a rescibir, y le aposentó en sus casas y habían tratado casamiento de los hijos, e que le quería dar favor y ayuda para poblar el río de Palmas. E que si cayó malo, que Dios fue servido de le llevar de este mundo, que qué culpa tiene Cortés en ello, e que se le hicieron muchas honras al enterramiento y se pusieron lutos, y que los médicos que lo curaban juraron que era dolor de costado; e que ésta es la verdad, y no hobo otra contradición. A lo que decían que llevaba quinto como rey respondieron que cuando le hicieron capitán general y justicia mayor, hasta que Su Majestad mandase en ello otra cosa, le prometieron los soldados que le darían quinto de las partes, después de sacado el real quinto; e que lo tomó por causa que después gastaba cuanto tenía en servicio de Su Majestad, como fue en lo de la provincia de Pánuco, que pagó de su hacienda sobre sesenta mil pesos de oro, y envió en presentes a Su Majestad mucho oro de lo que le había cabido del quinto; y mostraron probanzas de todo lo que decían y no hobo contradición por los procuradores del Diego Veláquez. E a lo que decían que a los soldados les había tomado Cortés sus partes del oro que les cabía dijeron que les dieron conforme a la cuenta del oro que se halló en la toma de México, porque se halló muy poco, que todo lo habían robado los indios de Tascala y Tezcuco y los demás guerreros que se hallaron en las batallas y guerras; y no hobo contradición sobre ello. Y a lo que dicen de la muerte de Catalina Juárez la Marcaida, mujer de Cortés, negáronlo, sino que, como era dolienta de asma, amanesció muerta. E a lo que dijeron que Cortés había mandado quemar los pies con aceite a Guatémuz e a otros caciques porque diesen oro, a esto respondieron que los oficiales de Su Majestad se los quemaron, contra la voluntad de Cortés, porque descubriese el tesoro de Montezuma, y para esto dieron información bastante. Y a lo que le acusaban que había labrado muy grandes casas y había en ellas una villa, y que hacía traer los árboles y acipreses y piedras de lejos tierras, a esto respondieron que las casas que es verdad que son muy suntuosas, e que para servir con ellas, y cuanto tiene Cortés, a Su Majestad las hizo fabricar en su real nombre. Y que los árboles y acipreses, que estan junto a su ciudad e que los traían por agua; e que piedra, que había tantos de los adoratorios que deshicieron de los ídolos, que no había menester traella de fuera; e que para las labrar, que no hobo menester más de mandar al gran cacique Guatémuz que las labrase con los indios oficiales, que hay muchos, de hacer casas e carpinteros, el cual Guatémuz llamó de todos sus pueblos para ello,  e que ansí se usaba entre los indios hacer las casas y palacios de los señores.               E a lo que se quejaba Narváez que le sacó Alonso de Ávila las provisiones reales del seno por fuerza y no se las quiso dar y publicó que eran obligaciones que venía a cobrar, e que fue por mandado de Cortés, a esto respondieron que no vieron provisiones, sino solamente tres obligaciones que le debían al Narváez de ciertos caballos y yeguas que había vendido fiadas, e que Cortés nunca tales provisiones vio ni le mandó tomar. E a lo que se quejaba el piloto Umbría que Cortés le mandó cortar y deszocar los pies sin causa ninguna, a esto respondieron que por justicia y sentencia que sobre ello hobo se los cortaron, porque se quería alzar con un navío y dejalle en la guerra a su capitán y venirse a Cuba él y otros dos hombres, que Cortés mandó ahorcar por justicia. E a lo que el Cárdenas demandaba, que no le habían dado parte del primero oro que se envió a Su Majestad, dijeron que él firmó, con otros muchos, que no quería parte dello, sino que se enviase a Su Majestad. E que aliende desto, le dio Cortés trecientos pesos para que trujese a su mujer e hijos, e que el Cárdenas no era hombre para la guerra, y que era mentecato e de poca calidad e que con los trecientos pesos estaba muy bien pagado. Y a la postre respondieron que si fue Cortés contra el Narváez y le desbarató y quebró el ojo y le prendió a él y a sus capitanes y se le quemó su aposento, que el Narváez fue causa dello, por lo que dicho y alegado tienen y por le castigar el gran desacato que tuvo de prender a un oidor de Su Majestad. E que como la justicia era por la parte de Cortés y sus compañeros, que en aquella batalla que hobo con Narváez fue Nuestro Señor Dios servido dar vitoria a Cortés, que con docientos y sesenta y seis soldados, sin caballos e sin arcabuces ni ballestas desbarató con buena maña e con dádivas de oro al Narváez, y le quebró el ojo y prendió a él y a sus capitanes, siendo contra Cortés mil y trecientos soldados, y entre ellos, ciento de a caballo y otros tantos escopeteros y ballesteros. Y que si Narváez quedara por capitán, la Nueva España se perdiera. Y a lo que decían del Cristóbal de Tapia, que venía para tomar la gobernación de la Nueva España con provisiones de Su Majestad y que no le quisieron obedescer, a esto responden que el Cristóbal de Tapia, que delante estaba, fue contento de vender unos caballos y negros, e que si él fuera a México adonde Cortés estaba y le mostrara sus recaudos, que las obedesciera, mas que, viendo los caballeros y cabildos de todas las ciudades y villas que convenía que Cortés gobernase en aquella sazón, porque vieron que el Tapia no era capaz para ello, que suplicaron de las reales provisiones para ante Su Majestad, según parecía de los autos que sobre ello pasaron.                   E desque hobieron acabado de poner por la parte de Diego Velázquez y del Narváez sus demandas, e aquellos caballeros por mí memorados que estaban por jueces vieron las respuestas y lo que por la parte de Cortés fue alegado y todo probado, y sobre ello habían estado embarazados cinco días en oír los unos y los otros, acordaron de ponello todo en la consulta con Su Majestad. Y después de muy acordado por todos en ella, lo que fue sentenciado es esto:  lo primero, dieron por muy bueno y leal servidor de Su Majestad a Cortés e a todos nosotros, los verdaderos conquistadores que con él pasamos, y tuvieron en mucho nuestra gran fidelidad y loaron y ensalzaron en gran manera las grandes batallas y osadía que contra los indios tuvimos, y no se olvidó de decir cómo, siendo nosotros tan pocos, desbaratamos al Narváez. Y luego mandaron poner silencio al Diego Velázquez cerca del pleito de la gobernación de la Nueva España; y que si algo había gastado en las armadas, que por justicia lo pidiese a Cortés. Y luego declararon por sentencia que Cortés fuese gobernador de la Nueva España, según lo mandó el sumo pontífice, e que daban en nombre de Su Majestad por buenos los repartimientos que Cortés había hecho, y le dieron poder para repartir la tierra desde allí adelante y por bueno todo lo que había hecho, porque claramente era servicio de Dios y de Su Majestad. En lo de Garay, ni en otras cosas de las acusaciones que le ponían acerca de su mujer, doña Catalina Juárez la Marcaida, que pues no daban informaciones acerca dello, que lo reservaban para el tiempo andando, y le enviarían a tomar residencia. Y en lo que Narváez pedía, que le tomaron sus provisiones del seno e que fue Alonso de Ávila, que estaba en aquella sazón preso en Francia, que le prendió Juan Florín, francés, gran cosario, cuando robó la recámara que llamábamos de Montezuma, dijeron aquellos caballeros que lo fuese a pedir a Francia o que le citasen o pareciese en la corte de Su Majestad, para ver lo que sobre ello respondía. Y a los dos pilotos, Umbría y Cárdenas, les mandaron dar cédulas reales para que en la Nueva España les den indios que renten a cada uno mil pesos de oro. Y mandaron que a todos los conquistadores fuésemos antepuestos y nos diesen buenas encomiendas de indios y que nos pudiésemos asentar en los más preminentes lugares, ansí en las santas iglesias como en otras partes. Pues ya dada y pronunciada esta sentencia por aquellos caballeros que Su Majestad puso por jueces, lleváronlo a firmar a Valladolid, donde Su Majestad estaba, porque en aquel tiempo pasó de Flandes, y en aquella sazón mandó pasar allí toda su real                   corte y consejo, y firmóla Su Majestad. Y dio otras sus reales provisiones para echar los tornadizos de la Nueva España, porque no hobiese contradición en la conversión de los naturales, y ansimismo mandó que no hobiese letrados por ciertos años, porque doquiera que estaban revolvían pleitos y debates y cizañas. Y diéronse todos estos recaudos, firmados de Su Majestad y señalados de aquellos caballeros que fueron jueces y de don Juan García de Padilla, en la misma villa de Valladolid, a diez y siete de mayo de mil y quinientos veinte y tantos años, y venían refrendados del secretario don Francisco de los Cobos, que después fue comendador mayor de León.  Y entonces escribió Su Majestad a Cortés e a todos los que con él pasamos, agradeciéndonos los muchos, buenos y notables servicios que le hacíamos, y también en aquella sazón el rey Don Hernando de Hungría y rey de Romanos, padre del emperador que agora es, escribió otra carta en respuesta de lo que Cortés le había escrito y enviado presentando muchas joyas de oro. Y lo que decía el rey de Hungría en la carta que escribió, que ya tenía noticia de los muchos y grandes servicios que había hecho a Dios primeramente y a su señor y hermano  el Emperador y a toda la cristiandad, y que en todo lo que se le ofresciere, que se lo haga saber para que sea intercesor en ello con su señor y hermano el Emperador, porque de mucho más era merecedora su generosa persona, y que diese sus encomiendas a sus fuertes soldados que le ayudaron. Y decía otras palabras de ofrescimientos; y acuérdaseme que en la firma decía: "Yo, el rey e infante de Castilla"; y refrendada de su secretario, que se decía Hulano de Castillejo. Y esta carta yo la leí dos o tres veces en México, porque Cortés me la mostró para que viese en qué gran estima éramos tenidos los verdaderos conquistadores. Pues como estos despachos tuvieron nuestros procuradores, luego envían con ellos en posta a un Rodrigo de Paz, primo de Cortés y debdo del licenciado Francisco Núñez, y también vino con ellos un hidalgo de Extremadura, pariente del mismo Cortés, que se decía Francisco de las Casas. Y trujeron un navío buen velero y                          vinieron camino de la isla de Cuba; y en Santiago de Cuba, donde Diego Velázquez estaba por gobernador, se le notificaron las provisiones y sentencia, para que se dejase del pleito de Cortés y le demandase los gastos que había hecho, y se pregonó con trompetas; y el Diego Velázquez de pesar cayó malo, y dende a pocos meses murió muy pobre y descontento. Y por no volver yo otra vez a recitar lo que en Castilla negoció el Francisco de Montejo y el Diego de Ordás, diré agora que al Francisco de Montejo Su Majestad le hizo merced de la gobernación y adelantado de Yucatán e Cozumel, y trujo don y señoría; y el Diego de Ordás Su Majestad confirmó los indios que tenía en la Nueva España y le dio una encomienda de señor Santiago, y el volcán que está cabe Guaxocingo por armas; y con ello se vinieron a la Nueva España. Y dende a dos o tres años el mesmo Ordás volvió a Castilla y demandó la conquista del Marañón, donde se perdió él y aun su hacienda. Dejemos esto y digamos cómo el obispo de Burgos, que en aquella sazón supo los grandes favores que Su Majestad hizo a Cortés e a todos nosotros los conquistadores, y cómo muy claramente aquellos caballeros por mí ya memorados, que fueron jueces, habían alcanzado a saber los tratos que entre él y el Diego Velázquez había, y cómo tomaba el oro que enviábamos a Su Majestad, y encubría y torcía nuestros muchos servicios y aprobaba por buenos los de su amigo Diego Velázquez, si muy triste y pensativo estaba de antes, agora desta vez cayó malo dello y de otros enojos que tuvo con un caballero su sobrino que se decía don Alonso de Acebedo Fonseca, arzobispo que fue de Santiago, porque pretendía aquel arzobispado el don Juan Rodríguez de Fonseca. Dejemos de hablar desto y digamos cómo el Francisco de las Casas y el Rodrigo de Paz llegaron a la Nueva España y entraron en México con las reales provisiones que de Su Majestad traían para ser gobernador Cortés. ¡Qué alegrías y regocijos se hicieron y qué de correos fueron por todas las provincias de la Nueva España a demandar albricias a las villas que estaban pobladas, y qué mercedes hizo Cortés al de las Casas y al Rodrigo de Paz y a otros que venían en su compañía, que eran de su tierra de Medellín!  Y es que al Francisco de las Casas le hizo capitán y le dio luego un pueblo que se dice Angüitl.n, y al Rodrigo de Paz le dio otros muy buenos y ricos pueblos y le hizo su mayordomo mayor y su secretario, y mandaba asolutamente al mismo Cortés. Y también a los que vinieron de su tierra de Medellín, a todos les dio indios, y al                  maestre  del navío en que trujeron la nueva de como era Cortés gobernador le dio oro con que volvió rico a Castilla. Dejemos ahora esto de recitar las alegrías y albricias que se dieron por las nuevas por mí memoradas. Y quiero decir lo que me han preguntado algunos curiosos letores, y tienen razón de poner plática sobre ello: que ¿cómo pude yo alcanzar a saber lo que pasó en España, ansí de lo que mandó Su Santidad como de las quejas que dieron de Cortés y las respuestas que sobre ello propusieron nuestros procuradores y la sentencia que sobre ello se dio y otras muchas particularidades que aquí digo y declaro, estando yo en aquella sazón conquistando en la Nueva España y otras sus provincias, no lo pudiendo ver ni oír? Yo les respondí que no solamente yo solo lo alcancé a saber, sino que todos los conquistadores que lo quisieron ver y leer en cuatro o cinco cartas y relaciones por sus capítulos declarado cómo y cuándo y en qué tiempo acaescieron lo por mí dicho, las cuales cartas y memoriales escribieron de Castilla nuestros procuradores, porque conosciésemos que entendían con mucho calor en nuestros negocios. Yo dije en aquel tiempo muchas veces que solamente lo que procuraban, según paresció, era por las cosas de Cortés y las suyas dellos, y que a nosotros, los que lo ganamos y conquistamos y le pusimos en el estado que Cortés estaba, quedamos siempre con un trabajo sobre otro. Y porque hay mucho que decir sobre esta materia, se queda en el tintero, salvo rogar a Nuestro Señor Dios lo remedie y ponga en corazón a nuestro gran César mande que su reta justicia se cumpla, pues que en todo es muy católico. Pasemos adelante y digamos en lo que Cortés entendió desque le vino la gobernación.            CAPÍTULO CLXIX En lo que Cortés entendió después que le vino la gobernación de la Nueva España, cómo y de qué manera repartió los pueblos de indios e otras cosas que más pasaron, y una manera de platicar que sobre ello se ha declarado por personas dotas Ya que le vino la gobernación de la Nueva España a Cortés, parésceme a mí y a otros conquistadores de los antiguos, de los de más maduro y prudente consejo, que lo que había de mirar Cortés acordarse desde el día que salió de la isla de Cuba y tener atención en todos los trabajos que se vio cuando en lo de los arenales desembarcamos, qué personas fueron en le favorescer para que fuese capitán general y justicia mayor de la Nueva España; y lo otro, quién fueron los que se hallaron siempre a su lado en todas las guerras, ansí de Tabasco y Cingapacinga y en tres batallas de Tascala y en lo de Cholula, cuando tenían puestas las ollas con ají para nos comer cocidos; y también, quién fueron en favorescer su partido cuando por seis o siete soldados que no estaban bien con él le hacían requirimientos que se volviese a la Villa Rica y no fuese a México, poniéndole por delante la gran pujanza de guerreros y gran fortaleza de la ciudad; y quién fueron los que entraron con él en México y se hallaron en prender al gran Montezuma; y luego que vino Pánfilo de Narváez con su armada, qué soldados fueron los que llevó en su compañía y le ayudaron a prender y desbaratar al Narváez; y luego, quién fueron los que volvieron con él a México al socorro de Pedro de Alvarado y se hallaron en aquellas puentes y grandes batallas que nos dieron hasta que salimos huyendo de México, que de mil y trecientos soldados quedaron muertos sobre ochocientos y cincuenta, con los que mataron en Tustepeque e por los caminos, y no escapamos sino cuatrocientos, y cuarenta muy heridos ¡y a Dios y misericordia! Y también se le había de acordar,  de aquella muy temerosa batalla de Otumba, quién, después de Dios, se la ayudó a vencer y salir de aquel tan gran peligro; y después, quién y cuántos le ayudaron a conquistar lo de Tepeaca y Cachula y sus comarcas, como fue Ozúcar y Guacachula y otros pueblos, y la vuelta que dimos por Tezcuco para México, y de otras muchas entradas que desde Tezcuco hicimos; ansí como la de Istapalapa, cuando nos quisieron anegar con echar el agua de                      la laguna, como echaron, creyendo de nos ahogar; y ansimismo las batallas que hobimos con los naturales de aquel pueblo y mexicanos que les ayudaron; y luego la entrada del Saltocán y los peñoles que llaman hoy día del Marqués, y otras muchas entradas; y el rodear de los grandes pueblos de la laguna, y de los muchos reencuentros y batallas que en aquel viaje tuvimos, ansí de los de Suchimilco como de los de Tacuba; y vueltos a Tezcuco, quién le ayudó contra la conjuración, que tenían concertado y ordenado de le matar, cuando sobre ello ahorcó a una Villafaña. Y pasado esto, quién fue los que le ayudaron a conquistar a México y en noventa y tres días a la contina, de día y de noche, tener batallas e muchas heridas y trabajos, hasta que se prendió a Guatémuz, que era el que mandaba en aquella sazón a México; y quién fueron en le ayudar y favorescer cuando vino a la Nueva España un Cristóbal de Tapia para que le diese la gobernación. Y demás de todo esto, quién fueron los soldados que escribimos tres veces a Su Majestad en loor de los grandes y muchos y buenos e notables servicios que Cortés le había hecho, y que era dino de grandes mercedes y le hiciese gobernador de la Nueva España. No quiero aquí traer a la memoria otros servicios que siempre a Cortés hacíamos, pues los varones y fuertes soldados que en todo esto nos hallamos. Y agora que le vino la gobernación, que, después de Dios, con nuestra ayuda se la dieron, bien fuera que tuviera cuenta con Pedro y Sancho y Martín y otros que lo merescían; y el soldado e compañero que estaba por su ventura en Colima o Zacatula o en Pánuco a Guazacualco, y los que andaban huyendo cuando despoblaron a Tututepeque, y estaban pobres y no les cupo suerte de buenos indios. Pues había bien que dalles y sacalles de mala tierra, pues que Su Majestad muchas veces se lo mandaba y encargaba por sus reales cartas mensivas, y no daba Cortés nada de su hacienda; habíales de dar con qué se remediasen y en todo anteponelles, y siempre cuando escribiese a sus procuradores que estaban en Castilla en nuestro nombre, que procurasen por nosotros. Y el mismo Cortés había de escribir a Su Majestad muy afetuosamente para que nos diese para nosotros y nuestros hijos cargos y oficios reales, todos los que la Nueva España hubiese; mas digo que "mal ajeno de pelo cuelga" e que no procuraba sino para él; lo uno, la gobernación que le trujeron antes que fuese marqués, y después que fue a Castilla, vino marqués.                        Dejemos desto y pongamos aquí otra manera que fuera harto buena y justa para repartir todos los pueblos de la Nueva España, según dicen muy dotos conquistadores que lo ganamos, de prudente y maduro juicio. Y lo que había de hacer es esto:  hacer cinco partes la Nueva España, y la quinta partede las mejores ciudades y cabeceras de todo lo poblado dalla a Su Majestad de su real quinto, y otra parte dejalla para repartir, para que fuese la renta dellas para iglesias y hospitales y monasterios, y para que, si Su Majestad quisiese hacer algunas mercedes a caballeros que le hayan servido, de allí pudiera haber para todos; y las tres partes que quedaban repartillas en su persona de Cortés y en todos nosotros los verdaderos conquistadores, según y de la calidad que sentía que era cada uno; y dalles perpetuos, porque en aquella sazón Su Majestad lo tuviera por bien, porque como no había gastado cosa ninguna en estas conquistas ni sabía ni tenía noticia destas tierras, estando como estaba en aquella sazón en Flandes, y viendo una buena parte de las del Nuevo Mundo que le entregamos como muy leales vasallos, lo tuviera por bien y nos hiciera merced dellas. Y con ello quedáramos, y no anduviéramos como andamos agora, de mula coja e abatidos y de mal en peor, debajo de gobernadores que hacen lo que quieren, y muchos de los conquistadores no tenemos con qué nos sustentar, ¿qué harán los hijos que dejamos?  Quiero decir lo que hizo Cortés y a quién dio los pueblos. Primeramente al Francisco de las Casas, a Rodrigo de Paz, al fator y veedor y contador que en aquella sazón vinieron de Castilla, a un Ávalos y Sayavedra, sus deudos, a un Barrios, con quien casó a su cuñada, hermana de su mujer, la Marcaida, porque no le acusasen la muerte de su mujer, y Alonso Lucas, a un Juan de la Torre y Luis de la Torre, a un Villegas y a un Alonso Valiente, a un Ribera el Tuerto; y ¿para qué cuento yo estos pocos? Que a todos cuantos vinieron de Medellín e otros criados de grandes señores que le contaban cuentos de cosas que le agradaban les dio lo mejor de la Nueva España. No digo yo que era mejor dejar de dar a todos, pues que había de qué mas, que había de anteponer primero los que Su Majestad le mandaba, y a los soldados, quien le ayudó                    a tener el ser y valor que tenía, a ayudalles; y pues que ya es hecho, no quiero recitar más. Acuérdome que se traía una plática entre nosotros, que cuando había alguna cosa de mucha calidad que repartir, que se traía por refrán, cuando había debates sobre ella, que solían decir: "No se lo reparta como Cortés", que se tomó todo el oro y lo más y mejor de la Nueva España para sí, y nosotros quedamos pobres en las villas que poblamos con la miseria que nos cayó en parte. Y para ir a entradas que le convenían, bien se acordaba adónde estábamos y nos enviaba a llamar para las batallas y guerras, como adelante diré. Y dejaré de contar más lástimas y de cuán avasallados nos traía, pues no se puede ya remediar. Y no dejaré de decir lo que Cortés decía después que le quitaron la gobernacion, que fue cuando vino Luis Ponce de León; y desque murió el Luis Ponce, dejó por su teniente a Marcos de Aguilar, como adelante diré. Y es que íbamos a Cortés a decille algunos caballeros y capitanes de los antiguos que le ayudaron en las conquistas que les diese de los indios de los muchos que en aquel instante tenía Cortés, pues que Su Majestad mandaba que le quitasen algunos dellos, como se los habían de quitar, y luego se los quitaron, y la respuesta que daba era que se sufriesen como él se sufría, que si le volvía Su Majestad hacer merced de la gobernación, que en su conciencia, que ansí juraba, que no lo errase como en lo pasado, y que daría buenos repartimientos a quien Su Majestad le mandó y enmendaría el gran yerro pasado  que hizo. Y con aquellos prometimientos y con palabras blandas creía que quedaban contentos, e iban renegando dél, y aun maldiciéndole a él y a toda su generación y a cuanto poseía; ¡hobiese mal gozo dello e de sus hijos! Dejémoslo ya y digamos que en aquella sazón o pocos días antes vinieron de Castilla los oficiales de la hacienda de Su Majestad, que fue Alonso de Estrada,                         tesorero, y era  natural de Ciudad Real, y vino el fator Gonzalo de Salazar (decía él mismo que fue el primer hijo de cristiano que nació en Granada, y decían que sus abuelos eran de Burgos) y vino Rodrigo de Albornoz por contador, porque ya había fallescido Julián de Alderete, y este Albornoz era natural de Paladinas o de Rágama, y vino el veedor Pedro Almírez Chirino, natural de Úbeda o Baeza, y vinieron otras muchas personas con cargos. Dejemos esto, y quiero decir que en este instante rogó un Rodrigo Rangel a Cortés (el cual Rangel muchas veces le he nombrado) que, pues no se había hallado en la toma de México ni en ningunas batallas que hobo en la Nueva España, que porque hobiese alguna fama dél que le hiciese merced de le dar una capitanía para ir a conquistar a los pueblos de los zapotecas, que estaba de guerra, y llevar en su compañía a Pedro de Ircio, para ser su consejero en lo que había de hacer. Y como Cortés conoscía al Rodrigo Rangel (que no era para dalle ningún cargo, a causa que estaba siempre doliente y con grandes dolores y bubas y muy flaco, y las zancas y piernas muy delgadas y todas llenas de llagas, cuerpo y cabeza abierta), denegaba aquella entrada diciendo que los indios zapotecas eran gente malas de domar, por las grandes y altas sierras adonde están poblados, y que no podían llevar caballos y que siempre hay ñeblinas y rocíos; y que los caminos eran angostos y resbalosos y que no pueden andar por ellos sino, a manera de decir, los pies que por ellos caminan adelante, junto a las cabezas de los que vienen atrás (entiéndanlo de la manera que aquí digo, que así es verdad, porque los que van arriba, los que vienen detrás, vienen cabezas juntos con pies), y que no era cosa de ir a ellos, y que ya que fuesen, que habían de llevar soldados bien sueltos y rebustos y esperimentados en las guerras. Y como el Rangel era muy porfiado y de su tierra de Cortés, que es Medellín, hóbole de conceder lo que pedía, e, según después supimos, Cortés lo hobo por bien envialle do se muriese, porque era de mala lengua e decía muchas malas palabras; y escribió  a Guazacualco el mismo Cortés a diez o doce que nombró en la carta que nos rogaba que fuésemos con el Rangel a le ayudar, y entre los soldados que mandó ir me nombró a mi, y fuimos todos los vecinos que Cortés nos escribió. Ya he dicho que hay grandes sierras en lo poblado de los zapotecas y que los naturales dellos son gente muy ligeros e cenceños, y con unas voces y silbos que dan retumbaban todos los valles como a manera de ecos. Y como habíamos de llevar                    al Rangel, no podíamos andar ni hacer cosa que buena fuese; e ya que ibamos algún pueblo, hallábamosle despoblado, y como no estaban juntas las casas, sino unas en un cerro y otras en un valle, y en aquel tiempo llovía; y el pobre de Rangel dando voces de dolor de las bubas, y la mala gana que todos teníamos de andar en su compañía, y viendo que era tiempo perdido. Y que si por ventura los zapotecas, como son ligeros y tienen grandes lanzas muy mayores que las nuestras y son grandes flecheros e usan piedra con hondas, que si nos aguardaban e hicieran cara, como no podíamos ir por los caminos sino uno a uno, temíamos nos viniese algún desmán. Y el Rangel estaba más malo que cuando vino: acordó de dejar la negra conquista, que negra se podía llamar, y volverse cada uno a su casa; y el Pedro de Ircio, que traía por consejero,  fue el primero que se lo aconsejó, y le dejó y se fue a la Villa Rica, donde vivía. Y el Rangel dijo que se quería ir a Guazacualco con nosotros, por ser la tierra caliente, para prevalecer de su mal,  y los que éramos vecinos de Guazacualco que allí estábamos por peor tuvimos llevar con nosotros aquel mal pelmazo que la venida que venimos con él a la guerra. Y llegados a Guazacualco, luego dijo que quería ir a pacificar las provincias de Cimatán y Talatupán, que ya he dicho muchas veces en el capítulo que dello habla cómo no habían querido venir de paz a causa de los grandes ríos y ciénegas tembladoras entre quien estaban pobladas; y demás de la fortaleza de las ciénegas, ellos de su naturaleza son grandes flecheros y tenían muy grandes arcos y tiran muy certero. Volvamos a nuestro cuento: que mostró el Rangel provisiones en aquella villa de Hernando Cortés cómo le enviaba por capitán para que conquistase las provincias que estuviesen de guerra, y señaladamente la del Cimatán y Talapután, y apercibió todos los más vecinos de aquella villa que fuésemos con él. Y era tan temido Cortés, que, aunque nos pesó, no osamos hacer otra cosa desque vimos sus provisiones. Y fuimos con el Rangel sobre cien soldados, dellos de a caballo y a pie, con obra de veinte y seis ballesteros y escopeteros, y fuemos por Tonalá e Ayagualulco e Copilco, Zacualco, y pasamos muchos ríos en canoas y en balsas, y pasamos por Teutitán, Copilco y por todos los pueblos que llamamos la Chontalpa, que estaban de paz, y llegamos obra de cinco leguas de Cimatán. E en unas ciénegas y malos pasos estaban juntos todos los más guerreros de aquella provincia, y tenían hechos unos cercados y grandes albarradas                    y palos y maderos gruesos, y ellos de dentro, y con unos pretiles y saeteras por donde podían flechar. De presto nos dan tan buena refriega de flecha y vara tostada con tiraderas, que mataron a siete caballos e hirieron ocho soldados; y al mismo Rangel, que iba a caballo, le dieron un flechazo en el brazo izquierdo, y no le entró sino muy poco. E como los conquistadores viejos habíamos dicho al Rangel que siempre fuesen hombres sueltos a pie descubriendo caminos y celadas, y le habíamos dicho de otras veces cómo aquellos indios solían pelear muy bien e con maña, y como él era hombre que hablaba mucho, dijo que votaba a tal, que si nos creyera, que no le aconteciera aquello, y que de allí adelante que nosotros fuésemos los capitanes y le mandásemos en aquella guerra. Y luego, desque fueron curados los soldados y ciertos caballos que también hirieron, demás de los siete que mataron, mandóme a mí que fuese adelante descubriendo, y llevaba un lebrel muy bravo, que era del Rangel, y otros dos soldados muy sueltos y ballesteros, y le dije que se quedase bien atrás con los de a caballo, y los  soldados y ballesteros fuesen junto conmigo. E yendo por nuestro camino para el pueblo de Cimatán, que era en aquel tiempo bien poblado, hallamos otras albarradas y fuerzas ni más ni menos que las pasadas, y tírannos a los que íbamos adelante tanta flecha y vara, que de presto mataron el lebrel; e si yo no fuera muy armado, allí quedara, porque me empendolaron siete flechas, que con el mucho algodón de las armas se detuvieron, y todavía salí herido en una pierna, y a mis compañeros, a todos hirieron. Y entonces yo di voces a unos indios nuestros amigos que venían un poco atrás de socorro para que  viniesen de presto los ballesteros y escopeteros y peones, y que a los de a caballo se quedasen atrás, porque allí no podían correr ni aprovecharse de los caballos y se los flecharían, y luego acudieron ansí como lo envié a decir, porque de antes, cuando yo me adelanté, ansí lo tenía concertado: que los de a caballo quedasen muy atrás y que todos los demás estuviesen muy prestos, en teniendo señal o mandado. Y como vinieron los ballesteros y escopeteros, les hicimos desembarazar las albarradas y se acogieron a unas grandes ciénegas que temblaban, y no había hombre que en ellas entrase que pudiese salir sino a gatas o con grande ayuda. En esto llegó Rangel con los de a caballo, e allí cerca estaban muchas casas que entonces despoblaron los moradores dellas, y reposamos aquel día y se curaron los heridos.                     Otro día caminamos para ir al pueblo de Cimatán, y hay grandes sabanas llanas y en medio de las sabanas muy malísimas ciénegas, e en una dellas nos aguardaron; y fue un un ardid que entre ellos concertaron para aguardar en el campo raso de las sabanas, y propusieron que los de a caballo, por cobdicia de los alcanzar y alancear, irían corriendo tras ellos a rienda suelta y atollarían en las ciénegas. Y ansí fue: como lo concertaron, lo hicieron, que por más que habíamos dicho y aconsejado al Rangel que mirase que había muchas ciénegas y que no corriese por aquellas sabanas a rienda suelta, que atollarían los caballos, y que suelen tener aquellos indios estas astucias y hechas saeteras y fuerzas junto a las ciénegas, no lo quiso creer. Y el primero que atolló en ellas fue el mismo Rangel y allí le mataron el caballo; y si de presto no fuera socorrido, ya se habían echado en aquellas malas ciénegas muchos indios para le apañar y llevar vivo a sacrificar, y todavía salió descalabrado en las llagas que tenía en la cabeza. Y como toda aquella provincia era muy poblada, estaba allí junto otro poblezuelo e fuimos a él, entonces huyeron los moradores y se curó el Rangel y tres soldados que habían herido; y desde allí fuimos a otras casas que también estaban sin gente, que entonces lo despoblaron sus dueños, y hallamos otra fuerza con grandes maderos y bien cercada y sus saeteras. Y estando reposando aun no habría un cuarto de hora, vienen tantos guerreros cimatecas y nos cercan en el poblezuelo, que mataron a un soldado y a dos caballos, y tuvimos harto en hacellos apartar. Y entonces nuestro Rangel estaba muy doliente de la cabeza, e había muchos mosquitos, que no dormía de noche ni de día, y morciélagos muy grandes que le mordían y desengraban; y como siempre llovía y algunos soldados que el Rangel había traído consigo, de los que nuevamente habían venido de Castilla, vieron que en tres partes nos habían aguardado los indios de aquella provincia y habían muerto once caballos y soldados y heridos a otros muchos, aconsejaron al Rangel que se volviese desde allí, pues la tierra era mala de ciénegas y estaba muy malo. Y el Rangel, que lo tenía en gana; y porque paresciese que no era de su albedrío y voluntad aquella vuelta, sino por consejo de muchos, acordó de llamar a consejo sobre ello a personas que eran de su parescer para que se volviesen. Y en aquel  instante habíamos ido veinte soldados a ver si podíamos tomar alguna gente de unas huertas de cacahuatales que allí junto estaban, y trujimos dos indios y tres indias. Y entonces el Rangel me llamó a mí aparte e a consejo, porque éramos muy amigos desde la isla de Cuba, y dijo de su mal de cabeza y que le aconsejaban los demás                     soldados que se volviese, y me declaró todo lo que había pasado; entonces le reprehendí su vuelta, y como nos conoscíamos de cuatro años atrás de la isla de Cuba, le dije: "¿Cómo, señor? ¿Qué dirán de vuestra merced, estando junto al pueblo de Cimatán y quererse volver? Pues Cortés no lo terná a bien y maliciosos que os quieren mal os lo darán en cara, que la entrada de los zapotecas ni aquí no habéis hecho cosa ninguna que buena sea, trayendo como traéis tan buenos conquistadores, que son los de nuestra villa de Guazacualco. Pues por lo que toca a nuestra honra e a la de vuestra merced, yo y otros soldados somos en parescer que pasemos adelante, e yo iré con mis compañeros descubriendo ciénegas y montes, y con los ballesteros y escopeteros pasaremos hasta la cabecera de Cimatán, y mi caballo dele vuestra merced a otro caballero que sepa bien menear la lanza e tener ánimo para mandalle, que yo no puedo servir en esto que aquí voy, y se vengan con los de a caballo algo atrás". Y desque el Rodrigo Rangel aquello me oyó, como era hombre vocinglero y hablaba mucho, salió de la casilla en que estaba en el consejo e a grandes voces llamó a todos los soldados e dijo: "Ya es echada la suerte, que ya hemos de ir adelante, que voto a tal, o descreo de tal (que siempre éste era su jurar y su hablar), si Bernal Díaz del Castillo no me ha dicho la verdad y lo que a todos conviene". Y puesto que algunos soldados les pesó, otros lo hobieron por bueno. Y luego comenzamos a caminar puestos en gran concierto, los ballesteros y escopeteros junto conmigo, y los de a caballo detrás, por amor de los montes y ciénegas, donde no podían correr caballos, hasta que llegamos a otro pueblo, que entonces le despoblaron los naturales dél. Y desde allí fuimos a la cabecera de Cimatán, y tuvimos otra buena refriega de flecha y vara, y de presto les hicimos ir huyendo, y quemaron los vecinos naturales de aquel pueblo muchas de sus casas; y allí prendimos hasta quince hombres y mujeres, y les enviamos a llamar con ellos los cimatecas que vengan de paz y les dijimos que en lo de las guerras se les perdonará. Y vinieron los parientes y maridos de las mujeres y gente menuda que teníamos presos y dímosles toda la presa, y dijeron que traerían de paz a todo el pueblo, y jamás volvieron con respuesta. Y entonces me dijo a mí el Rangel: "Voto a tal, que me habéis engañado, que habéis de ir a entrar con otros compañeros e que me habéis de buscar otros tantos indios e indias como los que me hicistes soltar por vuestro consejo". Y luego fuimos cincuenta                  soldados, e yo por capitán, y dimos en unos ranchos que tenían entre unas ciénegas que temblaban, que no osamos entrar en ellas, y desde allí se fueron huyendo por unos grandes breñadales y espinos que se llaman entre ellos xiguaquetlán, muy malos,  que pasan los pies. Y en unas huertas de cacahuatales prendimos seis hombres y mujeres con sus hijos chicos, y nos volvimos adonde quedaba el capitán y con aquello le apaciguamos, y les tornó luego a soltar para que llamasen de paz a los cimatecas; y en fin de razones, no quisieron venir, y acordamos de nos volver a nuestra villa de Guazacualco. Y en esto paró la entrada de zapotecas y la de Cimatán, y ésta es la fama que quería que hobiese dél Rangel cuando pidió a Cortes aquella conquista. Quiero decir algunas cosas que el Rodrigo Rangel hizo en aquel camino, que son donaires y de reír. Cuando estaban en las sierras de los zapotecas paresce ser que un soldado de los nuevamente venidos de Castilla le hizo un enojo, y el Rangel dijo y juró y votó a tal que le había de atar en un pie de amigo, e dijo: "¿No hay un bellaco que le eche mano y que le ayude atar?" Entonces estaba allí un soldado, que vive agora en Guaxaca, que se dice Hernando de Aguilar, y como era hombre sin malicia, dijo: "Quiérome apartar de aquí, no me lo manden a mí que le eche mano". E el Rangel tuvo tal risa de aquello, que luego perdonó al soldado que le había enojado por lo que el Aguilar dijo. Otra vez soltose un caballo a un soldado que se decía Salazar, y no le podían tomar, e dijo el Rangel: "Ayúdenselo a tomar uno de los más bellacos ruines que ahí vienen"; e vino un caballero, persona de calidad, que no entendió lo que el Rangel dijo, y le tomó el caballo. Dale al Rangel tal risa, que a todos nos hizo reír de cosas que decía. Entre dos soldados tenían diferencias sobre un tributo de cacao que les dio un poblecillo que tenían entrambos en compañía, depositados por Cortes, y aunque no quisieron los compañeros, les hizo echar suertes quién se lleva el pueblo. Y hacía y decía otras cosas que eran más para reír que no de escrebir. Por este Rodrigo Rangel dijo Gonzalo de Ocampo, por los juramentos e sacramentos que juraba e cosas que decía y hacía, que tocaban en castigo en el Santo Oficio. No quise hacer capítulo por sí sobre esta capitanía que dieron a este Rodrigo Rangel, porque no hicimos cosa buena por falta de tiempo, y el toque de todo: el capitán ser tan doliente y no poderse tener en los pies de malo y tullido, y no de la lengua. Y dende a dos años y poco tiempo más, volvimos de hecho a los zapotecas y a las                demás provincias y las conquistamos y trujimos de paz, lo cual diré adelante. Y dejemos desto y digamos cómo Cortés envió a Castilla, a Su Majestad, sobre ochenta mil pesos de oro con un Diego de Soto, natural de Toro, y parésceme que con un Ribera el Tuerto, que fue su secretario, y entonces envió el tiro muy rico, que era de oro bajo y plata, que lé llamaban el Ave Fenis; y también envió a su padre, Martín Cortés, muchos millares de pesos de oro; e lo que sobre ello pasó diré adelante.      CAPÍTULO CLXX Cómo el capitán Hernando Cortés envió a Castilla, a Su Majestad, ochenta  mil pesos en oro y plata, y envió un tiro, que era una culebrina muy ricamente labrada de muchas figuras en toda ella, y la mayor parte era de oro bajo revuelto con plata de Mechuacán, que por nombre se decía el Fenis; y también envió a su padre, Martín Cortés, sobre cinco mil pesos de oro; y lo que sobre ello avino diré adelante Pues como Cortés había recogido y allegado obra de ochenta mil pesos de oro y la culebrina que se decía el Fenis ya era acabada de forjar, y salió muy estremada pieza para presentar a un tan alto Emperador como era nuestro gran césar, y decía en un letrero que tenía escrito en la misma culebrina: Aquesta ave nació sin par; yo en serviros, sin segundo; y vos, sin igual en el mundo. Todo lo envió a Su Majestad con un hidalgo natural de Toro que se decía Diego de Soto; y no me acuerdo bien si fue en aquella sazón un Juan de Ribera que era tuerto de un ojo, que tenía una nube, que había sido secretario de Cortés. A lo que yo sentí del Ribera, era una mala herbeta, porque cuando jugaba a naipes y a dados no parescía que jugaba bien; y demás desto, tenía muchos malos reveses. Y esto digo porque, llegado a Castilla, se alzó con los pesos de oro que le dio Cortés para su padre, Martín Cortés, y porque se lo pidió el Martín Cortés. Y por ser el Ribera de suyo mal inclinado, no mirando a los bienes que Cortés le había hecho, siendo un pobre hombre; en lugar de decir verdad y bien de su amo, dijo tantos males y por tal manera los razonaba, que, como tenía gran retórica e había sido su secretario del mismo Cortés, le daban crédito, especial el obispo de Burgos. Y como el Narváez, por mí muchas veces memorado, y el Cristóbal de Tapia y los procuradores del Diego Velázquez y otros que les ayudaban (e había acaescido en aquella sazón la muerte del don Francisco de Garay), todos juntos tornaron a dar muchas quejas de Cortés ante Su Majestad, y tantas y de tal manera, e que fueron parciales los jueces que puso Su Majestad, por dádivas que Cortés les envió para aquel efeto, que otra vez estaba revuelta la cosa. Y Cortés tan desfavorecido, que si no fuera por el duque de Béjar, que le favoresció y quedó por su fiador, que le mandase Su                  Majestad tomar residencia, e que no le hallarían culpado; y esto hizo el duque porque ya tenía tratado casamiento a Cortés con una señora sobrina suya que se decía doña Juana de Zúñiga, hija del conde de Aguilar, don Carlos de Arellano, y hermana de unos caballeros e privados del emperador. Y como en aquella sazón llegaron los ochenta mil pesos de oro y las cartas de Cortés dando en ellas muchas gracias y ofrescimientos a Su Majestad por los grandes mercedes que le había hecho en dalle la gobernación de México y haber sido servido mandalle favorescer con justicia en la sentencia que dio en su favor cuando la junta que mandó hacer de los caballeros de su Real Consejo y Cámara, ya otras veces por mí memorados. En fin de más razones, todo lo que estaba dicho contra Cortés se tornó a sosegar con que le fuesen a tomar residencia, y por entonces no se habló más en ello. Y dejemos ya de decir destos nublados que sobre Cortés estaban ya para descargar y digamos del tiro y de su letrero, tan sublimado servidor como Cortés se mostró. Que como se supo en la corte, y ciertos duques y marqueses y condes y hombres de  gran valía se tenían por tan grandes servidores de Su Majestad y tenían en sus pensamientos que otros caballeros tanto como ellos hobiesen servido a la corona real, tuvieron que murmurar del tiro; y aun de Cortés, porque tal blasón escribió. También sé que otros grandes señores, como fue el almirante de Castilla y el duque de Béjar y el conde de Aguilar, dijeron a los mismos caballeros que habían puesto en pláticas que era muy bravoso el blasón de la culebrina: "No se maravillen que Cortés ponga aquel escrito en el tiro. Veamos ¿agora, en nuestros tiempos, habido capitán que tales hazañas y que tantas tierras haya ganado sin gastar ni poner en ello Su Majestad cosa ninguna, y tantos cuentos de gentes se hayan convertido a nuestra santa fe? Y demás desto, no solamente él, sino los soldados y compañeros que tiene, que le ayudaron a ganar una tan fuerte ciudad y de tantos vecinos y de tantas tierras, son dinos que Su Majestad les haga muchas mercedes. Porque si miramos en ello, nosotros de nuestros antepasados (que hicieron heroicos hechos y sirvieron a la corona real, a los reyes que en aquel tiempo reinaron, como Cortés y sus compañeros han hecho) lo heredamos, y nuestros blasones y tierras y rentas". Y con estas palabras se olvidó lo del blasón. Y ¿por qué no pasase de Sevilla la culebrina? Tuvimos nueva que a don Francisco de los Cobos, comendador mayor de León, le hizo Su Majestad merced della, y que la                    deshicieron y afinaron el oro y lo fundieron en Sevilla, e dijeron que valió sobre veinte mil ducados. Y en aquel tiempo, como Cortés envió aquel oro y el tiro, y las riquezas que había enviado la primera vez, que fueron la luna de oro y el sol de plata y otras muchas joyas de oro, con Francisco de Montejo y Alonso Hernández Puertocarrero, y lo que hobo enviado la segunda vez con Alonso de Ávila y Quiñones (que esto fue la cosa más rica que hobo en la Nueva España, que era la recámara de Montezuma y de Guatémuz y de los grandes señores de México) y lo robó Juan Florín, francés. E como esto se supo en Castilla, tuvo Cortés gran fama, ansí en Castilla y en otras partes de la Cristiandad, que en todas partes fue muy loado. Dejemos desto y digamos en qué paró el pleito de Martín Cortés con el Ribera sobre los tantos mil pesos que enviaba Cortés a su padre. Y es que, andando en el pleito y pasando el Ribera por la villa del Cadahalso, comió o almorzó unos torreznos, e ansí como comió, murió súpitamente y sin confesión; ¡perdónele Dios, amén! Dejemos lo acaescido en Castilla y volvamos a decir de la Nueva España, cómo Cortés estaba siempre entendiendo en la ciudad de México que fuese muy poblada de los naturales mexicanos como de antes estaban, y les dio franquezas y libertades que no pagasen tributo a Su Majestad hasta que tuviesen hechas sus casas y aderezadas as clazadas y puentes y todos los edificios y caños por donde solía venir el agua de Chapultepeque para entrar en México, y en la poblazón de los españoles tuviesen hechas iglesias y hespitales y atarazanas y otras cosas que convenían. Y en aquel tiempo vinieron de Castilla al puerto de la Veracruz doce frailes franciscos, y por vicario general dellos a un muy buen religioso que se decía fray Martín de Valencia, y era natural de una villa de Tierra de Campos que se dice Valencia de Don Juan,  y este muy reverendo religioso venía nombrado por el santo padre para ser vicario. Y lo que en su venida y rescebimiento se hizo diré adelante.                 CAPÍTULO CLXXI Cómo vinieron al puerto de la Veracruz doce frailes franciscos de muy santa vida, y venía por vicario y guardián fray Martín de Valencia, y era tan buen religioso, que había fama que hacía milagros, era natural de una villa de Tierra de Campos que se dice Valencia de don Juan; y sobre lo que en su venida Cortés hizo Ya he dicho en los capítulos pasados que sobre ello hablan cómo habíamos escrito a Su Majestad suplicándole nos enviase religiosos franciscos de buena y santa vida para que nos ayudasen a la conversión y santa dotrina de los naturales desta tierra, para que se volviesen cristianos y les predicasen nuestra santa fe, como se la dábamos a entender desque entramos en la Nueva España, y sobre ello había escrito Cortés juntamente con todos nosotros, los conquistadores que ganamos la Nueva España, a don fray Francisco de los Ángeles, que era general de los franciscos, que después fue cardenal, para que nos hiciese mercedes que los religiosos que enviase de santa vida, para que nuestra santa fe siempre fuese ensalzada y los naturales destas tierras conosciesen lo que les decíamos cuando estábamos batallando con ellos, que les decíamos que Su Majestad enviaría religiosos, y de mucho mejor vida que nosotros éramos, para que les diésemos a entender los razonamientos y predicaciones que les decíamos que eran verdaderas. Y el general don fray Francisco de los Ángeles nos hizo mercedes, que luego envió los doce religiosos que dicho tengo, y entonces vino con ellos fray Toribio Motolinea, y pusiéronle este nombre de Motolinea los caciques y señores de México, que quiere decir en su lengua el fraile pobre, porque cuanto le daban por Dios, lo daba a los indios y se quedaba algunas veces sin comer, y traía unos hábitos muy rotos y andaba descalzo y siempre les pedricaba; y los indios le querían mucho porque era una santa persona.                   Volvamos a nuestra relación. Como Cortés supo que estaban en el puerto de la Veracruz, mandó en todos los pueblos, así de indios como donde vivían españoles, que por donde viniesen les barriesen los caminos, y donde posasen les hiciesen ranchos, si fuese en el campo, y en poblado, cuando llegasen a las villas o pueblos de indios, les saliesen a rescibir y les repicasen las campanas que en aquella sazón había enviado en cada pueblo; y que todos comúnmente, después de les haber rescebido, les hiciesen mucho acato y que los naturales llevasen candelas de cera encendidas, y con las cruces que hobiese. Y por más humildad y porque los indios lo viesen, para que tomasen ejemplo, mandó a los españoles se hincasen de rodillas a besarles las manos y hábitos, y aun les envió Cortés al camino mucho refresco y les escribió muy amorosamente. Y viniendo por su camino, ya que llegaban cerca de México, el mesmo Cortés, acompañado de nuestros valerosos y esforzados soldados, los salimos a rescebir; juntamente fueron con nosotros Guatémuz, el señor de México, con todos los más principales mexicanos y otros muchos caciques de otras ciudades. Y cuando Cortés supo que llegaban cerca, se apeó del caballo, y todos nosotros juntamente con él. E ya que nos encontramos con los reverendos religiosos, el primero que  se arrodilló delante del fray Martín de Valencia y le fue a besar las manos fue Cortés; y no lo consintió, y le besó los hábitos y a todos los más religiosos; y ansí hicimos todos los más capitanes y soldados que allí íbamos, y el Guatémuz y los señores de México. Y desque el Guatémuz e los demás señores caciques vieron venir a Cortés de rodillas a besarle las manos, espantáronse en gran manera; y como vieron a los frailes descalzos y flacos y los hábitos rotos, y no llevar caballo, sino a pie, y muy amarillos, y ver que a Cortés, que le tenían por ídolo o cosa como sus dioses, ansí arrodillado delante dellos, desde entonces tomaron ejemplo todos los indios, que cuando agora vienen religiosos les hacen aquellos rescibimientos y acatos según y de la                        manera que dicho tengo. Y más digo: que cuando Cortés con aquellos religiosos hablaba, que siempre tenía la gorra en la mano quitada y en todo les tenía gran acato; y ciertamente estos buenos religiosos franciscos hicieron mucho fruto en toda la Nueva España. Dejémoslos en buena hora y digamos de otra materia.Y es que dende a tres años e medio, o poco tiempo más adelante, vinieron doce frailes dominicos, e venía por provincial o prior dellos un religioso que se decía fray Tomás Ortiz; era vizcaíno e decían que había estado por prior o provincial en unas tierras que se dicen La Punta; e quiso Dios que cuando vinieron les dio dolencia de mal de modorra, de que todos los más murieron, lo cual diré adelante, e cómo e cuándo e con quién vinieron, e la condición que decían tenía el prior e otras cosas que pasaron. E después han venido otros muchos e buenos religiosos e de santa vida de la misma orden de Santo Domingo, e han dado enjemplos muy santos e han industriado a los naturales destas provincias de Guatimala en nuestra santa fe muy bien e han sido muy provechosos para todos. Quiero dejar esta santa materia de los religiosos. E diré que como Cortés siempre temía que en Castilla, por parte del obispo de Burgos, se juntarian otra vez los procuradores de Diego Velázquez, gobernador de Cuba, e dirían mal dél delante del emperador nuestro señor. E como tuvo nueva cierta, por cartas que le escribieron su padre Martín Cortés y Diego de Ordás, que le trataban casamiento con la señora doña Juana de Zúñiga, sobrina del duque de Béjar, don Álvaro de Zúñiga, procuró de enviar todos los más pesos de oro que podía allegar, ansí de sus tributos como de lo que le presentaban los caciques de toda la tierra; lo uno para que conosciese el duque de Béjar sus grandes riquezas, juntamente con sus heroicos hechos e hazañas; e lo más                     principal, para que Su Majestad le favoresciese e hiciese mercedes. E entonces le envió treinta mil pesos e con ellos escribió a Su Majestad, lo cual diré adelante.    CAPÍTULO CLXXII Cómo Cortés escribió a Su Majestad y le envió treinta mil pesos de oro y cómo estaba entendiendo en la conversión de los naturales e redificación de México y de cómo había enviado a un capitán que se decía Cristóbal de Olí a pacificar las provincias de Honduras con una buena armada, y se le alzó con ella y dio relación de otras cosas que habían pasado en México. Y en el navío que iban con las cartas de Cortés envió otras cartas muy secretas el contador, que se decía Rodrigo de Albornoz, y en ellas decía mucho mal de Cortés y de todos los que con él pasamos, y lo que Su Majestad sobre ello mandó proveer Teniendo ya Cortés en sí la gobernación de la Nueva España por mandado de Su Majestad, paresciole sería bien hacerle sabidor cómo estaba entendiendo en la santa conversión de los naturales y la reedificación de la gran ciudad de Tenustitán, México. Y también le dio relación cómo había enviado un capitán que se decía Cristóbal de Olí a poblar unas provincias que se nombran Honduras, y que le dio cinco navíos bien bastecidos e gran copia de soldados e bastimentos y muchos caballos e tiros y escopeteros y ballesteros y todo género de armas, y que gastó muchos millares de pesos de oro en hacer la armada. Y que el Cristóbal de Olí se le alzó con todo ello, y quien le aconsejó que se alzase fue un Diego Velázquez, gobernador de Cuba, que hizo compañía con él en el armada, y que, si Su Majestad era servido, que tenía determinado de enviar con brevedad otro capitán para que le tome la misma armada y le traiga preso, o ir él en persona por él, porque, si se quedaba sin castigo, se atreverían otros capitanes a se levantar con otras armadas que por fuerza había de enviar a conquistar y poblar otras tierras que están de guerra; e a esta causa suplicaba a Su Majestad le diese licencia para ello. Y también se envió a quejar del Diego Velázquez, no tan solamente por lo del capitán Cristóbal de Olí, sino por sus conjuraciones y escándalos que por sus cartas, que enviaba desde la isla de Cuba para que matasen a Cortés, causa porque, en saliendo de aquella ciudad de México para ir a conquistar algunos pueblos recios que se levantaban, hacían conjuraciones los de la parte del Diego Velázquez para le matar y levantarse con la gobernación, y que había hecho justicia de uno de los más culpados, y que este favor le daba el obispo de Burgos, que está por presidente de                   Indias, por ser muy amigo del Diego Velázquez. Y escribió cómo le enviaba e servía con treinta mil pesos de oro, y que si no fuera por los bullicios y conjuraciones pasadas, que recogiera mucho más oro, y que con el ayuda de Dios y la buena ventura de Su Real Majestad, que en todos los navíos que de México fuesen enviaría lo que pudiese. Y asimismo escribió a su padre Martín Cortés e a un su debdo que se decía el licenciado Francisco Núñez, que era relator del Real Consejo de Su Majestad, y también escribió a Diego de Ordás, en que les hacia saber todo lo por mí atrás dicho. Y también dio noticia cómo un Rodrigo de Albornoz, que estaba por contador, que secretamente andaba murmurando en México de Cortés, porque no le dio indios como él quisiera y también porque le demandó una cacica, hija del señor de Tezcuco, e no se la quiso dar, porque en aquella sazón la casó con una persona de calidad; y les dio aviso que había sabido que fue secretario del estado de Flandes y que era muy servidor de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, y que era hombre que tenía por costumbre de escribir cosas nuevas, y aun por cifras, que por ventura escribiría al obispo, como era presidente de Indias, cosas contrarias de la verdad, porque en aquel tiempo no sabíamos que le habían quitado el cargo al obispo, que tuviesen aviso de todo. Y estas cartas envió duplicadas, porque siempre se temió que el obispo de Burgos, como era presidente, había mandado a Pedro de Isásaga y a Juan López de Recalte, oficiales de la Casa de la Contratación de Sevilla, que todas las cartas y despachos de Cortés se las enviasen en posta para saber lo que en ellas iba, porque en aquella sazón Su Majestad había venido de Flandes y estaba en Castilla,  para hacer relación el obispo a Su Majestad y ganar por la mano antes que nuestros procuradores le diesen las cartas de Cortés. Y aún en aquella sazón no sabíamos en la Nueva España que habían quitado el cargo al obispo de ser presidente. Dejemos de las cartas de Cortés y diré que en este navío donde iba el pliego de Cortés envió el contador Albornoz, ya por mí memorado, otras cartas a Su Majestad y al obispo de Burgos y al Real Consejo de Indias. Y lo que en ellas decía, por                     capítulos, hizo saber todas las causas e cosas que de antes había sido acusado Cortés: cuando Su Majestad le mandó poner jueces a los caballeros de su Real Consejo, ya otra vez por mí nombrados en el capítulo que dello habla, cuando por sentencia que sobre ello dieron nos dieron por muy leales servidores de Su Majestad. Y demás de aquellos capítulos, agora de nuevo escribió que Cortés demandaba a todos los caciques de la Nueva España muchos tejuelos de oro y les mandaba sacar oro de minas, y que esto decía Cortés que era para enviar a Su Majestad, y se quedaba con ello e no lo enviaba; e que hizo unas casas muy fortalescidas y que ha juntado muchas hijas de grandes señores para las casar con españoles, y se las piden hombres honrados por mujeres, y que no se las da por tenerlas por amigas. Y dijo que todos los caciques y principales le tenían en tanta estima como si fuese rey, y que en esta tierra no conoscen a otro rey ni señor sino a Cortés; e como rey llevaba quinto, y que tiene gran cantidad de barras de oro atesorado y que no ha sentido bien de su persona si está alzado o será leal, y que había nescesidad que Su Majestad con brevedad mandase venir a estas partes un caballero con gran copia de soldados muy apercebidos para quitar el mando y señorío. Y escribió otras cosas sobre esta materia. Y quiero dejar de más particularizar lo que iba en las cartas y diré que fueron a manos del obispo de Burgos, que residía en Toro. Y como en aquella sazón estaban en la Corte el Pánfilo de Narváez y Cristóbal de Tapia, ya otras veces por mí memorados, y todos los procuradores del Diego Velázquez, les avisó el obispo para que nuevamente se quejasen ante Su Majestad de Cortés, de todo lo que antes le hobieron dado relación, y dijesen que los jueces que puso Su Majestad que se mostraron por la parte de Cortés por dádivas que dio, y que Su Majestad fuese servido viese agora nuevamente lo que escribe el contador, su oficial, y para testigo                             dello hicieron presentación de las cartas. Pues viendo Su Majestad las cartas y palabras y quejas, que el Narváez decía muy entonado, porque ansí hablaba, demandando justicia, creyó que eran verdaderas, y el obispo que les ayudó con otras cartas de favor, dijo Su Majestad: "Yo quiero enviar a castigar a Cortés, que tanto mal dicen dél que hace; y aunque más oro envíe, porque más riqueza es hacer justicia que no todos los tesoros que puede enviar". Y mandó proveer que luego despachasen al almirante de Santo Domingo que viniese a costa de Cortés con DC soldados; y si le hallase culpado, le cortase la cabeza y castigase a todos los que fuimos en desbaratar a Narváez. Y porque viniese el almirante, le habían prometido el almirantazgo de la Nueva España, que en aquella sazón traía pleito en la Corte sobre él. Pues ya dadas las provisiones, paresció ser el almirante se detuvo ciertos días o no se atrevió a venir porque no tenía dineros, y ansimismo porque le aconsejaron que mirase la buenaventura de Cortés, que con haber traído Narváez toda aquella armada que trujo, le desbarató, y que era aventurar su vida y estado, y no saldría con la demanda, especialmente que no hallarían en Cortés ni en sus compañeros culpa ninguna, sino mucha lealtad.  Y demás desto, según paresció, dijeron a Su Majestad que era gran cosa dar el almirantazgo de la Nueva España por poco servicio que le podría hacer y en aquella jornada que le enviaba. Ya que se andaba apercibiendo el almirante para venir, alcanzáronlo a saber los procuradores de Cortés y su padre Martín Cortés y un fraile que se decía fray Pedro Melgarejo de Urrea. Y como tenían las cartas que les envió Cortés duplicadas y entendieron por ellas que había trato doble en el contador Albornoz, todos juntos se fueron luego al duque de Béjar y le dan relación de todo lo arriba por mí memorado y le mostraron las cartas de Cortés. Y como supo que enviaban al almirante tan de repente y con muchos soldados, hobo gran sentimiento dello el duque, porque ya estaba concertado de casar a Cortés con la señora doña Juana de Zúñiga, sobrina del mismo duque. Y luego, sin más dilación, fue delante Su Majestad, acompañado con ciertos                          condes deudos suyos; y con ellos iba el viejo Martín Cortés, padre del mismo Cortés, y fray Pedro Melgarejo de Urrea. Y cuando llegaron delante del Emperador nuestro señor, se le humilaron e hicieron todo el acato debido que eran obligados a nuestro rey y señor, y dijo el mismo duque que suplicaba a Su Majestad que no diese oídos a una carta de un hombre como era el Albornoz, que era muy contrario a Cortés, hasta que hobiese otras informaciones de fe y de creer, y que no se enviase armada. Y más dijo: que ¿cómo, siendo tan cristianísimo Vuestra Majestad, y recto en hacer justicia, tan deliberadamente enviaba a mandar prender a Cortés y a sus soldados, habiéndole hecho tan buenos y leales servicios, que otros en el mundo no se han hecho ni aun hallado en ningunas escrituras hayan hecho otros vasallos a los reyes pasados? E que ya una vez ha puesto la cabeza por fiadora por Cortés y sus soldados, que son muy leales y lo serán de aquí adelante, y que ahora la torna a poner de nuevo por fiadora, con todo su estado, y que siempre nos hallaría leales, lo cual Su Majestad vería adelante. Y demás desto, le mostraron las cartas que Cortés enviaba a su padre, en que en ellas daba relación por qué causa escribía el contador mal contra el Cortés, que fue, como dicho tengo, porque no le dio buenos indios, como él los demandaba, y una hija de un cacique.  E más le dijo el duque y que mirase Su Majestad cuántas veces le ha enviado y servido con mucha cantidad de oro, e otros descargos por Cortés. Y viendo Su Majestad la justicia clara que Cortés y todos nosotros teníamos, mandó proveer que le viniese a tomar residencia persona que fuese caballero y de calidad y ciencia y temeroso de Dios. En aquella sazón estaba la corte en Toledo, y por teniente de corregidor del conde de Alcaudete, un caballero que se decía el licenciado Luis Ponce de León, primo del mesmo conde don Martín de Córdoba, que ansí se llamaba porque en aquella sazón era corregidor de aquella ciudad; y Su Majestad mandó llaman a este licenciado Luis Ponce y le mandó que fuese luego a la Nueva España y le tomase residencia a Cortés; y que si en algo fuese culpante de lo que le acusaban, que con rigor de justicia le castigase. Y el licenciado dijo que él                       cumpliría el real mando y se comenzó apercebir para el camino; y no vino con tanta priesa, porque tardó en llegar a la Nueva España más de dos años. Y dejallo he aquí, ansí a los del bando del Diego Velázquez, que acusaban a Cortés, como al licenciado Luis Ponce de León, que se aderezaba para el viaje. Y aunque vaya muy fuera de mi relación y pase adelante,  es por lo que agora diré, que a cabo de dos años alcanzamos a saber todo lo por mí aquí dicho de las cartas del Albornoz. Y para que sepan los curiosos letores cómo siempre tenía por costumbre el mesmo Albornoz de escrebir a Su Majestad lo que no pasó, bien ternán noticia las personas que han estado en la Nueva España y ciudad de México cómo en el tiempo que era visorrey de México don Antonio de Mendoza, que fue un muy ilustrísimo varón, dino de buena memoria, que haya santa gloria, y gobernaba tan justificadamente y con tan reta justicia, el Rodrigo de Albornoz escribió a Su Majestad diciendo males de su gobernación, y las mismas cartas que escribió a la corte volvieron a la Nueva España a manos del mismo virrey. Y desque las hobo entendido, envió a llamar al Rodrigo de Albornoz y con palabras muy despacio, que así hablaba el virrey, le muestra las cartas y dijo: "Pues que tiene por costumbre de escrebir a Su Majestad, escrebí la verdad, y andá con Dios". Y quedó muy vergonzoso y afrentado el contador. Dejemos de hablar desta materia. Y diré cómo Cortés, sin saber en aquella sazón cosa de todo lo pasado que en la Corte se había tratado contra él, envió una armada contra Cristóbal de Olí a Honduras, y lo que pasó diré adelante.                     CAPÍTULO CLXXIII Cómo sabiendo Cortés que Cristóbal de Olí se había alzado con la armada y había hecho compañía con Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió contra él a un capitán que se decía Francisco de las Casas; y lo que le sucedió diré adelante Es menester volver muy atrás de nuestra relación para que bien se entienda. Ya he dicho en el capítulo que dello habla cómo Cortés envió a Cristóbal de Olí con una armada a lo de Honduras, e se alzó. Como Cortés supo que el Cristóbal de Olí se había alzado con el armada con favor del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, estaba muy pensativo; y como era animoso y no se dejaba mucho burlar en tales casos, y como ya había hecho relación dello a Su Majestad, como dicho tengo, en la carta que le escribió, y que entendía de ir o enviar contra el Cristóbal de Olí a otros capitanes. En aquella sazón había venido de Castilla a México un caballero que se decía Francisco de las Casas, persona de quien se podía fiar e su deudo; acordó de le enviar contra el Cristóbal de Olí con cinco navíos bien artillados y bastecidos y cien soldados; y entre ellos iban conquistadores de México, de los que Cortés había traído desde la isla de Cuba en su compañía, que era un Pedro Moreno Medrano y un Juan Núñez de Mercado y un Juan Bello y otros que aquí no nombro, que se murieron en el camino, por escusar prolijidad. Pues ya despachado el Francisco de las Casas con poderes muy bastantes y mandamientos para prender al Cristóbal de Olí, salió del puerto de la Veracruz con sus navíos buenos e bastecidos y con sus pendones con las armas reales, y con buen tiempo llegó a una bahía que llamaron El Trunfo de la Cruz, donde el Cristóbal de Olí tenía su armada, y