sino volvernos retrayendo. Aquel día mataron otros diez o doce soldados, y todos volvimos bien heridos. Y lo que pasó de la noche fue en concertar para de ahí a dos días saliésemos todos los soldados cuantos sanos había en todo el real, y con cuatro ingenios a manera de torres, que se hicieron de madera bien recios, en que pudiesen ir debajo de cualquiera dellos veinte  y cinco hombres, y llevaban sus ventanillas y agujeros en ellos para ir los tiros, y también iban escopeteros y ballesteros, y junto con ellos habíamos de ir otros soldados escopeteros y ballesteros, y los tiros y todos los demás y los de a caballo hacer algunas arremetidas. Y hecho este concierto, como estuvimos aquel día que entendíamos en la obra y en fortalecer muchos portillos que nos tenían hechos, no salimos a pelear aquel día. No sé como lo diga: e los grandes escuadrones de guerreros que nos vinieron a los aposentos a dar guerra, no solamente por diez o doce partes, sino por más de veinte, porque en todos estábamos repartidos, y en otras muchas partes. Y entretanto que los adobamos y fortalecíamos como dicho tengo, otros muchos escuadrones procuraban entrarnos en los aposentos a escala vista, que ni por tiros ni                      ballestas ni escopetas ni por muchas arremetidas y estocadas les podían retraer. Pues lo que decían que en aquel día no habían de quedar ninguno de nosotros y que habían de sacrificar a sus dioses nuestros corazones y sangre, y con las piernas y brazos que bien tendrían para hacer hartazgas y fiestas, y que los cuerpos echarían a los tigres y leones y víboras y culebras que tienen encerrados, que se harten dellos; e que a aquel efeto ha dos días que mandaron que no les diesen de comer; y que el oro que teníamos que habríamos mal gozo dél, y de todas las mantas. Y a los de Tascala que con nosotros estaban les decían que los meterían en jaulas a engordar e que poco a poco harían sus sacrificios con sus cuerpos. Y muy afetuosamente decían que les diésemos su gran señor Montezuma, y decían otras cosas. Y de noche ansimismo siempre muchos silbos y voces y rociadas de vara y piedra y flecha. Y desque amanesció, después de nos encomendar a Dios, salimos de nuestros aposentos con nuestras torres, que me paresce a mí que en otras partes donde me he hallado en guerras, en cosas que han sido menester, las llaman buros y mantas. Y con los tiros y escopetas y ballestas delante, y los de caballo haciendo algunas arremetidas, e, como he dicho, aunque les matábamos muchos dellos, no aprovechaba cosa para les hacer volver las espaldas, sino que, si muy bravamente habían peleado los dos días pasados, muy mas fuertes e con mayores fuerzas y escuadrones estaban este día. Y todavía determinamos que, aunque a todos costase la vida, de ir con nuestras torres e ingenios hasta el gran cu del Huichilobos. No digo por estenso los grandes combates que en una casa fuerte nos dieron, ni diré cómo los caballos los herían, ni nos aprovechábamos dellos, porque, aunque arremetían a los escuadrones para rompellos, tirábanles tanta flecha y vara y piedra, que no se podían valer, por bien armados que estaban. Y si los iban alcanzando, luego se dejaban caer los mexicanos a su salvo en las acequias y laguna, donde tenían hechos otros mamparos para los de caballo, y estaban otros muchos indios con lanzas muy largas para acabar de matarlos; ansí que no aprovechaba cosa ninguna. Pues apartarnos a quemar ni deshacer ninguna casa era por demás, porque, como he dicho, están todas en el agua, y de casa a casa una puente levadiza; pasalla a nado era cosa                          muy peligrosa, porque desde las azoteas tenían tanta piedra e cantos y mamparos, que era cosa perdida ponernos en ello. Y demás desto, en algunas  casas que les poníamos fuego, tardaba una casa en se quemar un día entero, y no se podía pegar fuego de una casa a otra: lo uno, estar apartadas una de otra e el agua en medio, y lo otro, ser de azoteas. Ansí que eran por demas nuestros trabajos en aventurar nuestras personas en aquello. Por manera que fuimos hasta el gran cu de sus ídolos, y luego, de repente, suben en él más de cuatro mil mexicanos, sin otras capitanías que en ellos estaban, con grandes lanzas e piedra e vara, y se ponen en defensa. Y nos resistieron la subida un buen rato, que no bastaban las torres ni los tiros ni ballestas ni escopetas ni los de caballo, porque, aunque querían arremeter los caballos, había unas losas muy grandes empedrando todo el patio, que se iban a los caballos pies y manos, y eran tan lisas, que caían. E como desde las gradas del alto cu nos defendian el paso, e a un lado y a otro teníamos tantos contrarios, y aunque nuestros tiros llevaban diez o quince dellos e a estocadas e arremetidas matábamos otros muchos, cargaba tanta gente, que no les podíamos subir al alto cu. Y con gran concierto tornamos a porfiar sin llevar las torres, porque ya estaban desbaratadas, y les subimos arriba. Aquí se mostró Cortés muy varón, como siempre lo fue.¡Oh, qué pelear y fuerte batalla que aquí tuvimos! Era cosa de notar vernos a todos corriendo sangre y llenos de heridas, y otros muertos. Y quiso Nuestro Señor que llegamos adonde solíamos tener la imagen de Nuestra Señora, y no la hallamos, que paresció, según supimos, que el gran Montezuma tenía devoción en ella y la mandó guardar, y pusimos fuego a sus ídolos y se quemó un buen pedazo de la sala con los ídolos Huichilobos e Tezcatepuca. Entonces, ya hecho esto, estando que estábamos unos peleando e otros poniendo el fuego, como dicho tengo, ver los papas que estaban en este gran cu, y sobre tres o cuatro mil indios, todos principales, ya que nos bajábamos, cuál nos hacían venir rodando seis gradas y aun diez abajo. E hay tanto que decir de otros escuadrones                          que estaban en los petriles y concavidades del gran cu, tirándonos tanta vara y flecha, que ansí a unos escuadrones como a los otros no podíamos hacer cara; acordamos con mucho trabajo y riesgo de nuestras personas de nos volver a nuestros aposentos, los castillos deshechos, y todos heridos y diez e seis muertos. Y los indios siempre apretándonos y otros escuadrones por las espaldas, que a quien no nos vio, aunque aquí más claro lo diga, yo no lo sé senificar. Pues aun no digo lo que hicieron los escuadrones mexicanos que estaban dando guerra en los aposentos en tanto que andábamos fuera, y la gran porfía y tesón que ponían de les entrar. En esta batalla prendimos dos papas principales, que Cortés nos mandó que los llevasen a buen recaudo. Muchas veces he visto pintada entre los mexicanos y tascaltecas esta batalla e subida que hicimos en este gran cu. Y tiénenlo por cosa muy heroica, que aunque nos pintan a todos nosotros muy heridos, corriendo sangre e muchos muertos, en retratos que tienen dello hechos, en mucho lo tienen esto de poner fuego al cu, y estar tanto guerrero guardándolo en los petriles y concavidades, y otros muchos indios abajo en el suelo, y patios llenos y en los lados y otros muchos, y deshechas nuestras torres, ¡cómo fue posible subille! Dejemos de habíar de ello. E digamos cómo con gran trabajo tornamos a los aposentos, y si mucha gente nos fueron siguiendo y daban guerra, otros muchos estaban en los aposentos, que ya les tenían derrocadas unas paredes para entralles, y con nuestra llegada cesaron, mas no de manera que en tanto lo que quedó del día dejaban de tirar vara y piedra y flecha, y en la noche, grita y piedra y vara. Dejemos de su gran tesón y porfía, que siempre a la contina  tenían destar sobre nuestros aposentos, como he dicho, e digamos que aquella noche se nos fue en curar heridos y enterrar los muertos y en aderezar para salir otro día a pelear, e en poner fuerzas e mamparos a las paredes que habían derrocado e a otros portillos que habían hecho, y tomar consejo cómo y de qué manera podríamos pelear sin que rescibiésemos tantos daños ni muertes; y en todo lo que platicamos no hallábamos remedio ninguno. Pues también quiero decir las maldiciones que los Narváez echaban a Cortés, y las palabras que decían, que renegaban dél y de la tierra y aun de Diego Velázquez que acá les envió, que bien pacíficos estaban en sus casas en la isla de Cuba, y estaban embelesados e sin sentido. Volvamos a nuestra plática, que fue acordado de demandalles paces para salir de México. Y desque amanesció, vienen muchos más escuadrones de guerreros, e vienen muy de hecho e nos cercan por todas partes los aposentos, y si mucha piedra y flecha                    tiraban de antes, muchas más espesas y con mayores alaridos e silbos vinieron este día. E otros escuadrones por otras partes procuraban de nos entrar, que no aprovechaban tiros ni escopetas, y aunque les hacían harto mal. E viendo todo esto, acordó Cortés que el gran Montezuma les hablase desde una azotea y les dijese que cesasen las guerras, e que nos queríamos ir de su ciudad. Y cuando al gran Montezuma se lo fueron a decir de parte de Cortés, dicen que dijo con gran dolor: "¿Qué quiere ya de mí Malinche? Que yo no deseo vivir ni oílle, pues en tal estado por su causa mi ventura me ha traído". Y no quiso venir, y aun dicen que dijo que ya no le quería ver ni oír a él ni a sus falsas palabras ni promesas e mentiras. E fue el padre de la Merced e Cristóbal de Olí y le hablaron con mucho acato y palabras muy amorosas. E dijo el Montezuma: "Yo tengo creído que no aprovecharé cosa ninguna para que cese la guerra, porque ya tienen alzado otro señor e han propuesto de no os dejar salir de aquí con la vida, e, ansí, creo que todos vosotros habéis de morir". Y volvamos a los grandes combates que nos daban. Que Montezuma se puso a un petril de una azotea con muchos de nuestros soldados que le guardaban y les comenzó a hablar con palabras muy amorosas que dejasen la guerra e que nos iríamos de México. Y muchos principales y capitanes mexicanos bien le conoscieron y luego mandaron que callasen sus gentes y no tirasen varas ni piedras ni flechas, y cuatro dellos se llegaron en parte que el Montezuma les podía hablar, y ellos a él, y llorando le dijeron: "¡Oh, señor e nuestro gran señor, y cómo nos pesa de todo vuestro mal y daño y de vuestros hijos y parientes! Hacemos os saber que ya hemos levantado a un vuestro pariente por señor". E allí le nombró cómo se llamaba, que se decía Coadlavaca, señor de Iztapalapa, que no fue Guatémuz, el que luego fue señor. Y más dijeron: que la guerra que la habían de acabar e que tenían prometido a sus ídolos de no la dejar hasta que todos nosotros muriésemos, y que rogaban cada día a su Huichilobos y a Tezcatepuca que le guardase libre y sano de nuestro poder. E como saliese, como deseaban, que no le dejarían de tener muy mejor que de antes por señor, y que les perdonasen. Y no hobieron bien acabado el razonamiento, cuando en aquella sazón tiran tanta piedra y vara, que los nuestros que le arrodelaban, desque                        vieron que entre tanto que hablaba con ellos no daban guerra, se descuidaron un momento de le rodelar de presto, y le dieron tres pedradas, una en la cabeza y otra en un brazo y otra en una pierna, y puesto que le rogaban se curase y comiese, y le decían sobre ello buenas palabras, no quiso, antes, cuando no nos catamos, vinieron a decir que era muerto. Y Cortés lloró por él, y todos nuestros capitanes y soldados, y hombres hobo entre nosotros, de los que le conoscíamos y tratábamos, que fue tan llorado como si fuera nuestro padre, y no nos hemos de maravillar dello, viendo que tan bueno era. Y decían que había diez y siete años que reinaba  e que fue el mejor rey que en México había habido, e que por su persona había vencido tres desafíos que tuvo sobre las tierras que sojuzgó. Pasemos adelante.        CAPÍTULO CXXVII Desque fue muerto el gran Montezuma, acordó Cortés de hacello saber a sus capitanes y principales que nos daban guerra, y lo que más sobre ello pasó Pues como vimos a Montezuma que se había muerto, ya he dicho la tristeza que en todos nosotros hobo por ello, y aun al fraile de la Merced, que siempre estaba con él, se lo tuvimos a mal no le atraer a que se volviese cristiano, y él dio por descargo que no creyó que de aquellas heridas muriese, salvo que él debía de mandar que le pusiesen alguna cosa con que se pasmó. En fin de más razones, mandó Cortés a una papa e a un principal, de los que estaban presos, que soltamos para que fuese a decir al cacique que alzaron por señor, que se decía Coadlavaca, y a sus capitanes cómo el gran Montezuma era muerto, y que ellos le vieron morir, y de la manera que murió y heridas que le dieron los suyos. Y dijesen cómo a todos nos pesaba dello, y que le enterrasen como a gran rey que era y que alzasen a su primo del Montezuma, que con nosotros estaba, por rey, pues le pertenescía de heredar, o a otros sus hijos, e que al que habían alzado por señor que no le venía por derecho. E que tratasen paces para salirnos de México, que si no lo hacían, que agora que era muerto Montezuma, a quien teníamos respeto, e por su causa no les destruimos su ciudad, que saldríamos a dalles guerra e a quemalles todas las casas, y les haríamos mucho mal. Y porque lo viesen cómo era muerto al Montezuma, mandó a seis mexicanos muy principales y los demás papas que teníamos presos que los sacasen a cuestas y lo entregasen a los capitanes mexicanos y les dijesen lo que el Montezuma mandó al tiempo que se quería morir, que aquellos que le llevaron a cuestas se hallaron presentes a su muerte. Y dijeron al Coadlavaca toda la verdad, cómo ellos propios le mataron de tres pedradas. Y desque ansí le vieron muerto, vimos que hicieron muy gran llanto, que bien oímos las gritas y aullidos que por él daban. Y aun con todo esto no cesó la gran batería que siempre nos daban y era sobre nosotros de vara y piedra y flecha, y luego la encomenzaron muy mayor y con gran                        braveza, y nos decían: "Agora pagaréis muy de verdad la muerte del nuestro rey y señor y el deshonor de nuestros ídolos; y las paces que nos enviáis a pedir, salí acá y concertaremos cómo y de qué manera han de ser". Y decían tantas palabras sobre ello y de otras cosas, que ya no se me acuerda, y las dejaré aquí de decir; y que ya tenían elegido un buen rey, y que no será del corazón tan flaco que le podáis engañar con palabras falsas, como fue a su buen Montezuma; y que del enterramiento que no tuviésemos cuidado, sino de nuestras vidas, que en dos días no quedarían ningunos de nosotros para que tales cosas les enviemos a decir. Y con estas pláticas, muy grandes gritas y silbos y rociadas de piedras y vara y flecha, y otros muchos escuadrones todavía procurando de poner fuego a muchas partes de nuestros aposentos. Y desque aquello vio Cortés y todos nosotros, acordamos que para otro día saliésemos del real todos y diésemos por otra parte adonde había muchas casas en tierra firme, y que hiciésemos todo el mal que pudiésemos y fuésemos hacia la calzada, y que todos los de a caballo rompiesen con los escuadrones y los alanceasen o se echasen en la laguna, y aunque les matasen los caballos. Y esto se ordenó para si por ventura con el daño y muerte que les hiciésemos, cesarían la guerra y se trataría alguna manera de paz para salir libres, sin más muerte y daños. Y puesto que otro día lo hicimos todos muy varonilmente y matamos muchos contrarios y se quemaron obra de veinte casas y fuimos hasta cerca de tierra firme, todo fue nonada para el daño,  así muertes como heridas que nos dieron, y no pudimos guardar ninguna puente, porque todas estaban medio quebradas. Y cargaron muchos mexicanos sobre nosotros, y tenían puestas albarradas e mamparos en parte adonde conoscían que podían alcanzar los caballos. Por manera que si muchos trabajos teníamos hasta allí, muchos mayores tuvimos adelante. Y dejallo he aquí y volvamos a decir cómo acordamos salir de México. En esta entrada y salida que hicimos con los de caballo era  un jueves; acuérdome que iba allí Sandoval, y Lares el Buen Jinete y Gonzalo Domínguez, Juan Velázquez de León y Francisco de Morla y otros buenos hombres de a                       caballo de los nuestros, e de los de Narváez iban otros buenos jinetes, mas estaban espantados e temerosos, como no se habían hallado en guerras de indios.     CAPÍTULO CXXVIII Cómo acordamos de nos ir huyendo de México y lo que sobre ello se hizo Como víamos que cada día menguaban nuestras fuerzas, y las de los mexicanos crescían, e víamos muchos de los nuestros muertos y todos los más heridos, e que, aunque peleábamos muy como varones, no podíamos hacer retirar ni que se apartasen los muchos escuadrones que de día y de noche nos daban guerra, y la pólvora apocada, y la comida e agua por el consiguiente; y el gran Montezuma muerto, las paces y treguas que les enviamos a demandar no las querían acetar. En fin, víamos nuestras muertes a los ojos, y las puentes que estaban alzadas. Fue acordado por Cortés y por todos nuestros capitanes y soldados que de noche nos fuésemos, cuando viésemos que los escuadrones guerreros estaban más descuidados. Y para más les descuidar, aquella tarde les enviamos a decir con un papa de los que estaban presos, que era muy principal entre ellos, y con otros prisioneros que nos dejen ir en paz de ahí ocho días, y que les daríamos todo el oro, y esto por descuidarlos y salirnos aquella noche. Y demás desto, estaba con nosotros un soldado que se decía Botello, al parescer muy hombre de bien y latino, y había estado en Roma, y decían que era ingrumántico, otros decían que tenía familiar, algunos le llaman astrólogo; y este Botello había dicho cuatro días había que hallaba por sus suertes oastrologías que si aquella noche que venía no salíamos de México, que si más aguardábamos, que ninguno saldría con la vida, y aun había dicho otras veces que Cortés había de tener muchos trabajos o había de ser desposeído de su ser y honra, y que después había de volver a ser gran señor e ilustre, de muchas rentas; y decía otras muchas cosas. Dejemos al Botello, que después tornaré a hablar en él, y diré cómo se dio luego orden que se hiciese de maderos y tablas muy recias una puente, que llevásemos para poner en las puentes que tenían quebradas, y para ponellas y llevallas y guardar el paso hasta que pasase todo el fardaje y el ejercito, señalaron cuatrocientos indios tascaltecas e ciento cincuenta soldados; para llevar el artillería señalaron asimismo                         docientos indios de Tascala e cincuenta soldados; y para que fuesen en la delantera peleando señalaron a Gonzalo de Sandoval y a Diego de Ordás e a Francisco de Saucedo y a Francisco de Lugo e una capitanía de cien soldados, mancebos sueltos, para que fuesen entremedias y acudiesen a la parte que más conviniese pelear. Señalaron a el mismo Cortés e Alonso de Ávila e Cristóbal de Olí y a otros capitanes que fuesen en medio; en la retaguarda a Pedro de Alvarado y a Juan Velázquez de León, y entremetidos en medio de los capitanes y soldados del Narváez, y para que llevasen a cargo los prisioneros y a doña Marina y doñaLuisa, señalaron trecientos tascaltecas y treinta soldados. Pues hecho este concierto, ya era noche para sacar el oro y llevallo o repartillo; mandó  Cortés a su camarero que se decía Cristóbal de Guzmán y a otros soldados sus criados, que todo el oro y joyas y plata lo sacasen con muchos indios de Tascala, que para ello les dio, y lo pusieron en la sala. Y dijo a los oficiales del rey, que se decían Alonso de Dávila y Gonzalo Mejía, que pusiesen cobro en el oro de Su Majestad, y les dio siete caballos heridos y cojos y una yegua y muchos amigos tascaltecas, que fueron más de ochenta, y cargaron dello a bulto lo que más pudieron llevar, que estaban hechas barras muy anchas, como otras veces he dicho en el capítulo que dello habla, y quedaba mucho oro en la sala hecho montones.                      Entonces Cortés llamó a su secretario y a otros escribanos del rey y dijo: "Dame por testimonio que no puedo más hacer sobre este oro. Aquí teníamos en este aposento  y sala sobre setecientos mil pesos de oro, y como habéis visto que no se puede pesar ni poner más en cobro, los soldados que quisieren sacar dello, desde aquí se lo doy, como ha de quedar perdido entre estos perros". Y desque aquello oyeron, muchos soldados de los de Narváez y algunos de los nuestros cargaron dello Yo digo que no tuve codicia, sino procurar de salvar la vida, mas no dejé de apañar de unas cazuelas que allí estaban unos cuatro chalchuis, que son piedras entre los indios muy presciadas, que de presto me eché en los pechos entre las armas, que me fueron después buenas para curar mis heridas y comer el valor dellas. Pues de que supimos el concierto que Cortés había hecho de la manera que habíamos de salir e ir aquella noche a los puentes, y como hacía algo oscuro y había niebla y lloviznaba, antes de medianoche se comenzó a traer la puente y caminar el fardaje y los caballos y la yegua y los tascaltecas cargados con el oro; y de presto se puso la puente y pasó Cortés y los demás que consigo traía primero, y muchos de caballo. Y estando en esto, suenan las voces y cornetas y gritas y silbos de los mexicanos, y decían en su lengua a los del Tatelulco: "¡Salí presto con vuestras canoas, que se van los teules, y atajaldos, que no quede ninguno a vida!" Y cuando no me cato, vimos tantos escuadrones de guerreros sobre nosotros y toda la laguna cuajada de canoas, que no nos podíamos valer, y muchos de nuestros soldados ya habían pasado. Y estando desta manera, cargan tanta multitud de mexicanos a quitar la                      puente y a herir y matar en los nuestros, que no se daban a manos. Y como la desdicha es mala en tales tiempos, ocurre un mal sobre otro: como llovía, resbalaron dos caballos y caen en la laguna. Y como aquello vimos yo y otros de los de Cortés, nos pusimos en salvo de esa parte de la puente, y cargaron tanto guerrero, que por bien que peleábamos, no se pudo más aprovechar de la puente. Por manera que en aquel paso y abertura de agua de presto se hinchó de caballos muertos y de indios e indias y naborías y fardaje y petacas. Y temiendo no nos acabasen de matar, tiramos por nuestra calzada adelante y hallamos muchos escuadrones que estaban aguardándonos con lanzas grandes, y nos decían palabras vitupiriosas, y entre ellas decían: "¡Oh cuilones, y aun vivos quedáis!" Y a estocadas y cuchilladas que les dábamos pasamos, aunque hirieron allí a seis de los que íbamos. Pues quizá había algún concierto cómo lo habíamos concertado; ¡maldito aquel! Porque Cortés y los capitanes y soldados que pasaron primero a caballo por salvarse y llegar a tierra firme y asegurar sus vidas  aguijaron por la calzada adelante, y no la erraron; también salieron en salvo los caballos con el oro y los tascaltecas. Y digo que si aguardáramos, ansí los de a caballo como los soldados, unos a otros en las puentes, todos fenesciéramos, que no quedara ninguno a vida. Y la causa es ésta: porque yendo por la calzada, ya que arremetíamos a los escuadrones mexicanos, de la una parte es agua y de la otra parte azoteas, y la laguna llena de canoas: no podíamos hacer cosa ninguna, pues escopetas y ballestas, todas quedaban en la puente, y siendo de noche, ¿qué podíamos hacer sino lo que hacíamos? ¿Qué era arremeter y dar algunas cuchilladas a los que nos venían a echar mano, y andar y pasar adelante hasta salir de las calzadas? Y si fuera de día, muy peor fuera. Y aun los           que escapamos fue Nuestro Señor servido de ello. Y para quien no vio aquella noche la multitud de guerreros que sobre nosotros estaban, y las canoas que dellos andaban arrebatar nuestros soldados, es cosa de espanto. Ya que íbamos por nuestra calzada adelante, cabe el pueblo de Tacuba, adonde ya estaba Cortés con todos los capitanes, Gonzalo de Sandoval y Cristóbal de Olí y otros de caballo de los que pasaron delante, decían a voces: "Señor capitán, aguardemos, que vamos huyendo y los dejamos morir en las puentes, tornémoslos a amparar, si algunos han quedado, y no salen ni vienen ninguno". Y la respuesta de Cortés fue que los que habíamos salido era milagro. Y luego volvió con los de a caballo y soldados que no estaban heridos, y no anduvieron mucho trecho, porque luego vino Pedro de Alvarado bien herido, a pie,      con una lanza en la mano, porque la yegua alazana ya se la habían muerto, y traía consigo cuatro soldados tan heridos como él y ocho tascaltecas, todos corriendo sangre de muchas heridas. Y entretanto que fue Cortés por la calzada con los demás capitanes, reparamos en los patios de Tacuba. Ya habían venido de México muchos escuadrones, dando voces, a dar mandado a Tacuba y a otro pueblo que se dice Escapulzaco. Por manera que encomenzaron a tirar vara y piedra y flecha y con sus lanzas grandes, y nosotros hacíamos algunas arremetidas en que nos defendíamos y ofendíamos. Volvamos al Pedro de Alvarado, que como Cortés y los demás capitanes le encontraron de aquella manera y vieron que no venían más soldados, se le saltaron las lágrimas de los ojos, y dijo Pedro de Alvarado que Juan Velázquez de León quedó muerto con otros muchos caballeros, ansí de los nuestros como de los de Narváez, que fueron más de ochenta, en la puente, y que él y los cuatro soldados que consigo traía que, desque les mataron los caballos, pasaron la puente con mucho peligro sobre muertos y caballos y petacas, que estaban en aquel paso de la puente cuajado dellos; y dijo más:  que todas las puentes y calzadas estaban llenas de guerreros. Y en la triste puente, que dijeron después que fue el salto de Alvarado, digo que en aquel tiempo ningún soldado se paraba a vello si saltaba poco o mucho, porque harto teníamos que                    salvar nuestras vidas, porque estábamos en gran peligro de muerte, según la multitud de mexicanos que sobre nosotros cargaban. Y todo lo que en aquel caso dice Gómara es burla, porque ya que quisiera saltar y sustentarse en la lanza, estaba el agua muy honda y no podía llegar al suelo con ella. Y demás desto, la puente y abertura muy ancha y alta, que no la podría salvar por muy más suelto que era, ni sobre lanza ni de otra  manera; y bien se puede ver agora qué tan alta iba el agua en aquel tiempo y qué tan altas son las paredes donde estaban las vigas de la puente, y qué tan ancha era el abertura. Y nunca oí decir deste salto de Alvarado hasta después de ganado México, que fue en unos nibelos que puso un Gonzalo de Ocampo, que por ser algo feos aquí no declaro; y en ellos dice: "Y de acordársete debía del salto que diste de la puente". Y no declaro más en esta tecla. Pasemos adelante y diré cómo estando en Tacuba se habían ajuntado muchos guerreros mexicanos de todos aquellos pueblos, y nos mataron allí tres soldados. Acordamos lo más presto que pudiésemos salir de aquel pueblo, y con cinco indios      tascaltecas, que atinaban al camino de Tascala, sin ir por camino, nos guiaban con mucho concierto, hasta que llegábamos a unos caseríos que en un cerro estaban, y allí, junto a un cu, su adoratorio, como fortaleza, adonde reparamos. Quiero tornar a decir qué seguidos que íbamos de los mexicanos, y de las flechas y varas y pedradas que con sus hondas nos tiraban, y cómo nos cercaban, dando siempre en nosotros, ¡es cosa de espantar! Y como lo he dicho muchas veces, y estoy harto de lo decir, los letores no lo tengan por cosa de prolijidad, por causa que cada vez o cada rato que nos apretaban y herían y daban recia guerra, por fuerza tengo de tornar a decir de los escuadrones que nos seguían y mataban muchos de nosotros. Dejémoslo ya de traer tanto a la memoria y digamos cómo nos defendíamos. En aquel cu e fortaleza nos albergamos y se curaron los heridos, y con muchas lumbres que hicimos, pues de comer ni por pensamiento; y en aquel cu y adoratorio, después de ganada la gran ciudad de México, hecimos una iglesia que se dice Nuestra Señora de los Remedios, muy devota, y van agora allí en romería y a tener novenas muchos vecinos y señoras de México. Dejemos esto. Y volvamos a decir qué lástima era de ver curar y apretar con algunos paños de mantas nuestras heridas, y como se habían resfriado y estaban hinchadas, dolían. Pues más de llorar fue los caballeros y esforzados soldados que faltaban; ¿qué es de Juan Velázquez de León, Francisco de Saucedo y Francisco de Morla y un Lares el Buen Jinete, y otros muchos de los nuestros de Cortés? ¿Para qué cuento yo estos pocos? Porque para escrebir los nombres de los muchos que de nosotros  faltaron es no acabar tan presto. Pues de los de Narváez todos los más en las puentes quedaron cargados de oro. Digamos ahora el astrólogo Botello; no le aprovechó su astrología, que también allí murió con su caballo. Pasemos adelante. Y diré cómo se hallaron en una petaca deste Botello, después que estuvimos en salvo, unos papeles como libro, con cifras y rayas y apuntamientos y señales, que decía en ellas: "¿Si me he de morir aquí en esta triste guerra en poder de estos perros indios?" Y decía en otras rayas y cifras más adelante: "No morirás". Y tornaba a decir en otras cifras y rayas y apuntamientos: "Sí morirás". Y respondía la otra raya: "No morirás". Y decía en otra parte: "¿Si me han de matar también mi caballo?" Decía adelante: "Sí matarán". Y desta manera tenía otras como cifras y a manera de suertes que hablaban unas letras contra otras en aquellos papeles que era como libro chico. Y también se halló en la petaca una natura como de hombre, de obra de un jeme, hecha de baldres, ni más ni menos, al parecer de natura de hombre, y tenía dentro como una borra de lana de tundidor.             Tornemos a decir cómo quedaron en las puentes muertos ansí los hijos e hijas del Montezuma como los prisioneros que traíamos, y el Cacamatzín, señor de Tezcuco, y otros reyes de provincias. Dejemos ya de contar tantos trabajos  y digamos cómo estábamos pensando en lo que por delante teníamos, y era que todos estábamos heridos, y no escaparon sino veinte y tres caballos; pues los tiros y artillería y pólvora no sacamos ninguna; las ballestas fueron pocas, y ésas se remediaron luego las cuerdas  e hecimos saetas. Pues lo peor de todo era que no sabíamos la voluntad que habíamos de hallar en nuestros amigos los de Tascala. Demás desto, aquella noche (siempre cercados de mexicanos y gritas y varas y flechas, con hondas, sobre nosotros) acordamos de nos salir de allí a medianoche, y con los tascaltecas, nuestras guías, por delante, con muy buen concierto caminar, los heridos en medio y los cojos con bordones, y algunos que no podían andar y estaban muy malos, a ancas de caballos de los que iban cojos, que no eran para batallar, y los de a caballo que no estaban heridos, delante e a un lado y a otro repartidos. Y desta manera todos nosotros los que más sanos estábamos haciendo rostro y cara a los mexicanos, y los tascaltecas heridos dentro del cuerpo de nuestro escuadrón, y los demás que estaban sanos hacían cara juntamente con nosotros, porque los mexicanos nos iban siempre picando con grandes voces y gritos y silbos, y decían: "Allá iréis, donde no quede ninguno de vosotros a vida". Y no entendíamos a qué fin lo decían,según adelante verán. Pues olvidado me he de escrebir el contento que recibimos de ver viva a nuestra doña Marina y a doña Luisa, la hija de Xicotenga, que las escaparon en las puentes unos tascaltecas, y también una mujer que se decía María de Estrada, que no teníamos otra mujer de Castilla en México sino aquella; y los que las escaparon y salieron primero de las puentes fueron unos hijos del Xicotenga, hermanos de la doña                  Luisa, y quedaron muertas las más de nuestras naborías que nos habían dado en Tascala y en la mesma ciudad de México. Y volvamos a decir cómo llegamos aquel día a unas estancias y caserías de un pueblo grande que se dice Gualtitán, el cual pueblo, después de ganado México, fue de Alonso Dávila; y aunque nos daban grita y voces y tiraban piedra y vara y flecha, todo lo soportamos. Y desde allí fuimos por unas caserías y poblezuelos, y siempre los mexicanos siguiéndonos, y como se juntaban muchos, procuraban de nos matar, y nos comenzaban a cercar y tiraban tanta de piedra con hondas y varas y flechas, y con sus montantes, que mataron a dos de nuestros soldados en un paso malo, y también mataron un caballo e hirieron a muchos de los nuestros; y también nosotros a estocadas y cuchilladas matamos algunos dellos, y los de a caballo lo mismo; y ansí dormimos en aquellas casas y comimos el caballo que mataron. Y otro día muy de mañana comenzamos a caminar con el concierto que de antes íbamos, y aun mejor, y siempre la mitad de los de a caballo adelante. E poco más de una legua de allí, en un llano, ya que creíamos ir en salvo, vuelven nuestros corredores del campo que iban descubriendo y dicen que están los campos llenos de guerreros mexicanos aguardándonos. E cuando lo oímos, bien que teníamos temor, pero no para desmayar ni dejar de encontrarnos con ellos y pelear hasta morir. Y allí reparamos un poco y se dio orden cómo se había de entrar e salir los de a caballo a media rienda, y que no se parasen a lancear, sino las lanzas por los rostros hasta romper sus escuadrones, e que todos los sodados las estocadas que diésemos que les pasásemos las entrañas, y que hiciésemos de manera que vengásemos muy bien nuestras muertes y heridos, por manera que, si Dios fuese servido, escapásemos con las vidas. Y después de  nos encomendar a Dios e a Santa María muy de corazón, e invocando el nombre de señor Santiago, desque vimos que nos comenzaban a cercar, de cinco en cinco de caballo rompieron por ellos, y todos nosotros juntamente. ¡Oh, qué cosa era de ver esta tan temerosa y rompida batalla, cómo andábamos tan                     revueltos con ellos, pie con pie, y qué cuchilladas y estocadas les dábamos y con qué furia los perros peleaban, y qué herir y matar hacían en nosotros con sus lanzas y macanas y espadas de dos manos! Y los de caballo, como era el campo llano, ¡cómo alanceaban a su placer entrando y saliendo, y aunque estaban heridos ellos y sus caballos, no dejaban de batallar muy como varones! Pues todos nosotros, los que no teníamos caballos, paresce ser que a todos se nos ponía doblado esfuerzo, que aunque estábamos heridos y de refresco teníamos otras heridas, no curábamos de las apretar, por no nos parar a ello, que no había lugar, sino con grandes ánimos apechucábamos con ellos a les dar de estocadas. Pues quiero decir cómo Cortés y Cristóbal de Olí y Gonzalo de Sandoval y Gonzalo Domínguez y un Juan de Salamanca, cuáles andaban a una parte e a otra, y aunque bien heridos, rompiendo escuadrones. Y las palabras que Cortés decía a los que andábamos envueltos con ellos: que la estocada o cuchillada que diésemos fuese en señores señalados, porque todos traían grandes penachos de oro y ricas armas e divisas. Pues ver cómo nos esforzaba el valiente y animoso Sandoval, e decía: "¡Ea, señores, que hoy es el día que hemos de vencer; tened esperanza en Dios que saldremos de aquí vivos para algún buen fin!" Y tornaré a decir los muchos de nuestros soldados que nos mataban y herían. Y dejemos esto y volvamos a Cortés y Cristóbal de Olí y Sandoval y Gonzalo Domínguez y otros de a caballo que aquí no nombro, y Juan de Salamanca. Y todos los soldados poníamos grande ánimo a Cortés para pelear, y esto Nuestro Señor Jesucristo e Nuestra Señora la Virgen Santa María nos lo ponía en corazón, y señor Santiago, que ciertamente nos ayudaba. Y quiso Dios que allegó Cortés con los capitanes ya por mí memorados que andaban en su compañía en parte donde andaba con su grande escuadrón el capitán general de los mexicanos, con su bandera tendida, con ricas armas de oro y grandes penachos de argentería. Y desque le vio Cortés con otros muchos mexicanos que eran principales,                     que todos traían grandes penachos, dijo a Gonzalo de Sandoval y a Cristóbal de Olí y a Gonzalo Domínguez y a los demás capitanes: "¡Ea, señores, rompamos por ellos y no quede ninguno dellos sin herida!" Y encomendándose a Dios, arremetió Cortés y Cristóbal de Olí y Sandoval y Alonso Dávila y otros caballeros. Y Cortés dio un encuentro con el caballo al capitán mexicano que le hizo abatir su bandera, y los demás nuestros capitanes acabaron de romper el escuadrón, que eran muchos indios. Y quien siguió al capitán que traía la bandera, que aún no había caído del encuentro que Cortés le dio, fue Juan de Salamanca, ya por mí nombrado, que andaba con Cortés con una buena yegua overa, que le dio una lanzada y le quitó el rico penacho que traía e se lo dio luego a Cortés, diciendo que pues él lo encontró primero e le hizo abatir la bandera y le hizo perder el brío del pelear de sus gentes, que aquel penacho era suyo; mas desde ha obra de tres años Su Majestad se lo dio por armas al Salamanca, y lo tienen sus descendientes en sus reposteros. Volvamos a nuestra batalla, que Nuestro Señor Dios fue servido que, muerto aquel capitán que traía la bandera mexicana y otros muchos que allí murieron, aflojó su batallar, y todos [v-r] los de a caballo siguiéndoles, y ni teníamos hambre ni sed, sino que parescía que no habíamos habido ni pasado ningún mal ni trabajo, y seguimos la vitoria matando e hiriendo. Pues nuestros amigos los de Tascala estaban hechos unos leones, y con sus espadas y montantes y otras armas que allí apañaron hacíanlo muy bien y esforzadamente. Ya vueltos los de a caballo de seguir la vitoria, todos dimos muchas gracias a Dios que escapamos de tan gran multitud de gente, porque no se había visto ni hallado en todas las Indias, en batalla que se haya dado, tan gran número de guerreros juntos, porque allí estaba la flor de México y de Tezcuco y todos los pueblos que están alrededor de la laguna y otros muchos sus comarcanos, y los de Otumba y Tepetezcuco y Saltocán, ya con pensamiento que de aquella vez no quedara roso ni velloso de nosotros. Pues ¡qué armas tan ricas que traían, con tanto oro y penachos y devisas, y todos los más capitanes y personas principales! Y allí junto donde fue esta reñida y nombrada batalla (para en estas partes ansí se puede decir,               pues Dios nos escapó con las vidas), y en un pueblo que se dice Otumba tienen muy bien pintada esta batalla y en retratos entallada los mexicanos y tascaltecas, entre otras muchas batallas que con los mexicanos hobimos hasta que ganamos a México. Y tengan atención los curiosos letores que esto leyeren, que quiero traer aquí a la memoria que cuando entramos al socorro de Pedro de Alvarado en México fuimos por todos sobre más de mil e trecientos soldados, con los de a caballo, que fueron noventa y siete, y ochenta ballesteros y otros tantos escopeteros, e más de dos mil tascaltecas, y metimos mucha artillería. Y fue nuestra entrada en México día de señor San Juan de junio de mil e quinientos y veinte años, fue nuestra salida huyendo a diez del mes de julio del dicho año, y fue esta nombrada batalla de Otumba a catorce del mes de julio. Digamos agora, ya que escapamos de todos los trances por mí atrás dichos, quiero dar otra cuenta qué tantos nos mataron, ansí en México como en puentes y calzadas, como en todos los rencuentros y en esta de Otumba, y los que mataron por los caminos.  Digo que en obra de cinco días fueron muertos y sacrificados sobre ochocientos y setenta soldados, con setenta y dos que mataron en un pueblo que se dice Tustepeque, y a cinco mujeres de Castilla, y estos que mataron en Tustepeque eran de los de Narváez; y mataron sobre mil y ducientos tascaltecas. También quiero decir cómo en aquella sazón mataron a un Juan de Alcántara el Viejo, con otros tres vecinos de la Villa Rica que venían por las partes del oro que les cabía, de lo cual tengo hecha relación en el capítulo que dello trata; por manera que también perdieron las vidas y aun el oro. Y si miramos en ello, todos comúnmente hobimos mal gozo de las partes del oro que nos dieron; y si de los de Narváez murieron muchos más que de los de Cortés en las puentes, fue por salir cargados de oro, que con el peso dello no podían salir ni nadar. Dejemos de hablar en esta materia. Y digamos cómo íbamos ya muy alegres y comiendo unas calabazas que llaman ayotes, y comiendo y caminando hacia Tascala, que, por salir de aquellas poblazones, por temor no se tornasen a juntar escuadrones mexicanos, que aun todavía nos daban grita en partes que no podíamos ser señores dellos, y nos tiraban mucha piedra con hondas y varas y flecha, hasta que fuimos a otras caserías y pueblo chico, porque todo estaba poblado. Y allí estaba un buen cu y                    casa fuerte, donde reparamos aquella  noche y nos curamos nuestras heridas y estuvimos con más reposo, y aunque siempre teníamos escuadrones de mexicanos que nos seguían, mas ya no se osaban llegar, y aquellos que venían era como quien dice: "Allá iréis fuera de nuestra tierra". Y desde aquella poblazón y casa donde dormimos se parescen las serrezuelas que están par de Tascala; y como las vimos, nos alegramos como si fueran nuestras casas. Pues ¡quizá sabíamos cierto que nos habían de ser leales, o qué voluntad ternían o qué había acontecido a los que estaban poblados en la Villa Rica, si eran muertos o vivos! Y Cortés nos dijo que pues éramos pocos, que no quedamos sino cuatrocientos y cuarenta con veinte caballos y doce ballesteros y siete escopeteros, y no teníamos pólvora, y todos heridos y cojos y mancos, que mirásemos muy bien cómo Nuestro Señor Jesucristo fue servido escaparnos con las vidas, por lo cual siempre le hemos de dar muchas gracias y loores, y que volvimos otra vez a desminuirnos en el número y copia de los soldados que con él pasamos, y que primero entramos en México cuatrocientos e cincuenta soldados. Y que nos rogaba que en Tascala no les hiciésemos enojo ni se les tomase ninguna cosa, y esto dio a entender a los de Narváez, porque no estaban acostumbrados a ser sujetos a capitanes en las guerras, como nosotros. Y más dijo: que tenía esperanza en Dios que los hallaríamos buenos y muy leales, y que si otra cosa fuese, lo que Dios no permita, que nos han de tornar andar los puños con corazones fuertes y brazos vigurosos, y que para eso fuésemos muy apercebidos y nuestros corredores del campo adelante. Llegamos a una fuente que estaba en una ladera, y allí estaban unas como cercas y mamparos de tiempos viejos, y dijeron nuestros amigos los tascaltecas que allí partían términos entre los mexicanos y ellos. Y de buen reposo, nos paramos a lavar y a comer de la miseria que habíamos habido. Y luego comenzamos a marchar y fuimos a un pueblo de tascaltecas que se dice Guaolipar, donde nos rescibieron y daban de comer, mas no tanto, que si no se lo pagábamos con algunas pecezuelas de oro y chalchihuis que llevamos algunos de nosotros, no nos lo daban de balde. Y allí estuvimos un día reposando, curando nuestras heridas, y ansimismo curamos los caballos. Pues desque lo supieron en la cabecera de Tascala, luego vino Maseescaci y Xicotenga el Viejo e Chichimecatecle e Guaxasolo e Tecapaneca e otros muchos caciques y principales y todos los más sus vecinos de Guaxocingo. Y como llegaron                     aquel pueblo donde estábamos, fueron abrazar a Cortés y a todos nuestros capitanes y soldados, y llorando algunos dellos, especial el Maseescaci e Xicotenga e Chichimecatecle e Tapaneca, dijeron a Cortés: "¡Oh, Malinche, Malinche, y cómo nos pesa de vuestro mal y de todos vuestros hermanos y de los muchos de los nuestros que con vosotros han muerto! Ya os lo habíamos dicho muchas veces que no os fiásedes de gente mexicana, porque un día o otro os habían de dar guerra; no me quisiste creer. Ya hecho es, no se puede al presente hacer más de curaros y daros de comer. En vuestras casas estáis, descansá e iremos luego a nuestro pueblo y os aposentaremos. Y no pienses, Malinche, que has hecho poco en escapar con las vidas de aquella tan fuerte ciudad e sus puentes, e yo te digo que si de antes os teníamos por muy esforzados, agora os tengo en mucho más. Bien sé que llorarán muchas mujeres e indios destos nuestros pueblos las muertes  de sus hijos y maridos y hermanos y parientes; no te congojes por ello. Y mucho debes a tus dioses que te han aportado aquí y salido de entre tanta multitud de guerreros que os aguardaban en lo de Otumba, que cuatro días había que lo supo que os esperaban para os matar. Yo quería ir en vuestra busca con treinta mil guerreros de los nuestros, y no pude salir a causa que no estábamos juntos e los andaba juntando." Cortés y todos nuestros capitanes y soldados los abrazamos y les dijimos que se lo teníamos en merced. Y Cortés les dio a todos los principales joyas de oro y piedras (que todavía se escaparon, cada cual soldado lo que pudo); y ansimismo dimos algunos de nosotros a nuestros conoscidos de lo que teníamos. Pues ¡qué fiesta y alegría mostraron con doña Luisa y doña Marina desque las vieron en salvamento! Y ¡qué llorar y tristeza tenían por los demás indios que no venían, que quedaron muertos! En especial el Maseescaci por su hija doña Elvira, y lloraba la muerte de Juan Velázquez de León, a quien la dio. Y desta manera fuimos a la cabecera de Tascala con todos los caciques, y a Cortés aposentaron en las casas de Maseescaci, y Xicotenga dio sus aposentos a Pedro de Alvarado. Y allí nos curamos y tornamos a convalecer, y aun se murieron cuatro soldados de las heridas y a otros soldados no se les habían sanado. Y dejallo he aquí, y diré lo que más pasamos.                       CAPÍTULO CXXIX Cómo fuimos a la cabecera y mayor pueblo de Tascala y lo que allí pasamos Pues como había un día que estábamos en el poblezuelo de Gualipar y los caciques de Tascala por mí memorados nos hicieron aquellos ofrescimientos que son dignos de no olvidar y de ser gratificados, y hechos en tal tiempo y coyuntura. Y después que fuimos a la cabecera e pueblo de Tascala, nos aposentaron como dicho tengo, parece ser Cortés preguntó por el oro que habían traído allí, que eran cuarenta mil pesos, el cual oro fueron las partes de los vecinos que quedaban en la Villa Rica. Y dijo Maseescaci e Xicotenga el Viejo e un soldado de los nuestros, que se había allí quedado doliente, que no se halló en lo de México cuando nos desbarataron, que habían venido de la Villa Rica un Juan de Alcántara e otros dos vecinos e que lo llevaron todo, porque traían cartas de Cortés para que se lo diesen, la cual carta mostró el soldado, que había dejado en poder del Maseecaci cuando le dieron el oro. Y preguntando que cómo y cuándo y en qué tiempo lo llevó, y sabido que fue por la cuenta de los días que nos daban guerra los mexicanos, luego entendimos cómo en el camino los habían muerto y tomado el oro, y Cortés hizo sentimiento por ello. Y también estábamos con pena por no saber de los de la Villa Rica, no hobiesen corrido algund desmán, y luego y en posta escribió con tres tascaltecas en que les hizo saber los grandes peligros en que nos habíamos visto en México, y cómo y de qué manera escapamos con las vidas, y no se les dio relación cuántos faltaban de los nuestros, e que mirasen que siempre estuviesen muy alerta y se velasen, y que si hobiesen algunos soldados sanos, que se los enviasen (y que guardasen muy bien al Narváez e al Salvatierra), o si hubiese pólvora o ballestas, porque quería tornar a correr los rededores de México.                      Y también escribió al que quedó por guarda y capitán de la mar, que se decía Caballero, y que mirasen no se fuese ningun navío a Cuba, ni Narváez se soltase, y que si viese que dos navíos de los de Narváez que quedaban y no estaban para navegar, que diese con ellos al través y le enviase los marineros con todas las armas que tuviesen. Y en posta fueron y volvieron los mensajeros, y trujeron cartas cómo no habían tenido guerras, e que su Juan de Alcántara, ni los dos vecinos que enviaron por el oro, que le deben de haber muerto en el camino, y que bien supieron la guerra que en México nos dieron, porque el Cacique Gordo de Cempoal se lo había dicho. E ansimismo escribió el almirante de la mar, que se decía Pedro Cavallero, y dijeron que haría lo que Cortés le mandaba, e que el un navío estaba bueno y que al otro daría al través e enviaría la gente, e que había pocos marineros, porque habían adolescido y se habían muerto, e que agora escrebían las respuestas de las cartas e que luego vernía el socorro que envían de la Villa Rica. Y con cuatro hombres de la Villa vinieron tres de la mar, que todos fueron siete, y venía por capitán dellos un soldado que se decía Lencero, cuya fue la venta que agora se dice de Lencero. Y cuando llegaron a Tascala, como venían dolientes y flacos, muchas veces por nuestro pasatiempo y burlar dellos decíamos: "El socorro de Lencero", que venían siete soldados y los cinco hipates e llenos de bubas, y los dos hinchados con grandes barrigas. Dejemos burlas. Y digamos lo que allí en Tascala nos aconteció con Xicotenga el Mozo y de su mala voluntad, el que había sido capitán de todo Tascala cuando nos dieron las guerras por mí otras veces dicho en el capítulo que dello habla. Y el caso es que como se supo en aquella su ciudad que salimos huyendo de México y que nos habían muerto mucha copia de soldados, ansí de los nuestros como de los indios tascaltecas que habían ido de Tascala en nuestra compañía, e que veníamos a nos                        socorrer e amparar en aquella provincia, el Xicotenga el Mozo andaba convocando a todos sus parientes e amigos e a otros que sentían que eran de su parcialidad, y les decía que en una noche o de día, cuando más aparejado tiempo viesen, que nos matasen, y haría amistades con el señor de México, que en aquella sazón habían alzado por rey a uno que se decía Coadlavaca. Y que demás desto, que de las mantas y ropa que habíamos dejado en Tascala a guardar y el oro que agora sacábamos de México, ternían qué robar y quedarían todos ricos con ello. Lo cual alcanzó a saber el viejo Xicotenga, su padre, y se lo riñó y le dijo que no le pasase tal por pensamiento, que era mal hecho, y que si lo alcanzase a saber Maseescaci y Chichimecatecle, otros señores de Tascala, que por venura le matarían, y a los que en tal concierto fuesen. Y por más que el padre se lo riñó, no curaba de lo que le decía y todavía entendía en su mal propósito. Y vino a oídos de Chichimecatecle, que era su enemigo mortal del mozo Xicotenga, y lo dijo a Maseescaci, y acordaron de entrar en acuerdo e consultado sobre ello, y llamaron al Xicotenga el Viejo y los caciques de Guaxocingo, y mandaron traer preso ante sí a Xicotenga el Mozo. Y Maseescaci propuso un razonamiento delante de todos y dijo que si se les acordaba o había oído decir de más de cien años hasta entonces que en todo Tascala habían estado tan prósperos y ricos como desque los teules vinieron a sus tierras, ni en todas las provincias habían sido en tanto tenidos y que tenían mucha ropa de algodón e oro, y comían sal, y por doquiera que iban sus tascaltecas con los teules les hacían honra, por respeto de los teules, puesto que ahora les habían muerto en México muchos. Y que tengan en la memoria lo que sus antepasados les habían dicho muchos años atrás: que de adonde sale el sol habían de venir hombres que les habían de señorear, e que a qué causa agora andaba Xicotenga en aquellas traiciones y maldades, concertando de nos dar guerra y matarnos, que era mal hecho e que no podía dar ninguna desculpa de sus bellaquerías y maldades que siempre tenía encerradas en su pecho; que agora que nos veía venir de aquella manera desbaratados que nos había de                          ayudar, para, en estando sanos, volver sobre los pueblos de México, sus enemigos,  quería hacer aquella traición. Y a estas palabras que el Maseescaci e su padre Xicotenga el ciego le dijeron,el Xicotenga el Mozo respondió que era muy bien acordado lo que él decía, por tener paces con mexicanos, y dijo otras cosas que no las pudieron sufrir, y luego se levantó Maseescatzi y el Chichimecatecle y el viejo de su padre, ciego como estaba, y tomanal Xicotenga el Mozo por los cabezones de las mantas e se las rompieron, e a empujones,  con palabras injuriosas que le dijeron, le echaron de las gradas abajo, y las mantas todas rompidas, y aun, si por el padre no fuera, le querían matar, e a los demás que habían sido en su consejo echaron presos. E como estábamos allí retraídos e no era tiempo de le castigar, no osó Cortés hablar más en ello. He traído aquí esto a la memoria para que vean cuánta lealtad y buenos fueron los de Tascala y cuánto les debemos, y aun al buen viejo Xicotenga, que a su hijo dizque le había mandado matar desque supo sus tramas e traición. Dejemos esto. Y digamos cómo había ya veinte y dos días que estábamos en aquel pueblo curándonos nuestras heridas y prevalesciendo, e acordó Cortés que fuésemos a la provincia de Tepeaca, que estaba cerca, porque allí habían muerto muchos de nuestros soldados y de los de Narváez que se venían a México, y en otros pueblos que estaban junto de Tepeaca, que se dice Cachula. Y como Cortés lo dijo a nuestros capitanes y apercebían a los soldados de Narváez para ir a la guerra, y como no eran acostumbrados a guerras y habían escapado de la derrota de México y puentes y lo de Otumba, y no vían la hora de se volver a la isla te Cuba, a sus indios e minas de oro, renegaban de Cortés y de sus conquistas, especial el Andrés de Duero, compañero de nuestro Cortés (porque ya lo habrán entendido los curiosos letores, en dos veces que lo he declarado en los capítulos pasados, cómo y de qué manera fue la compañía), maldecían el oro que le había dado a él y a los demás capitanes, que todo se había perdido en las puentes. Y como habían visto las grandes guerras que nos daban y con haber escapado con las vidas estaban muy contentos, e acordaron de decir a Cortes que no querían ir a Tepeaca ni a guerra ninguna, sino que se querían volver a sus casas, que bastaba lo que habían perdido en haber venido de Cuba. Y Cortés les habló                    sobre ello muy mansa y amorosamente, creyendo de los atraer para que fuesen con nosotros a lo de Tepeaca: por mas pláticas y reprensiones que les dio, no querían. Y desque vieron que con Cortés no aprovechaban sus palabras, le hicieron un requirimiento en forma, delante de un escribano del rey, para que luego se fuese a la Villa Rica y dejase la guerra, poniéndole por delante que no teníamos caballos ni escopetas ni ballestas ni pólvora ni hilo para hacer cuerdas ni almacen; que estaban todos heridos y que no habían quedado por todos nuestros soldados e los de Narváez sino cuatrocientos y cuarenta soldados; que los mexicanos nos tomarían los puertos y sierras y pasos, y que los navíos, si más aguardaban, se comerían de bromas, y dijeron en el requirimiento otras muchas cosas. Y desque se hobieron dado y leído a Cortés, si muchas palabras decían en él, muy muchas más contrariedades respondió. Y demás desto, todos los más de los nuestros, de los que habíamos pasado con Cortés, le dijimos que mirase que no diese la licencia a ninguno de los de Narváez ni a otras personas para volver a Cuba, sino que procurásemos todos de servir a Dios e al rey, e que esto era lo bueno, y no volverse a Cuba. Desque Cortés hobo respondido al requirimiento, y desque vieron las personas que le estaban requiriendo que muchos de nosotros le ayudábamos de buena a Cortés y que les estorbaríamos sus importunaciones  que sobre ello le hablaban e requerían, no más decir que no es servicio de Dios y de Su Majestad que dejen desmamparado su capitán en las guerras. En fin de muchas razones que pasaron, obedescieron para ir con nosotros a las entradas que se ofresciese, mas fue que les prometió Cortes que en habiendo coyuntura los dejaría volver a su isla de Cuba,  y no por esto dejaron de murmurar dél y de su conquista, que tan caro les había costado en dejar sus casas y reposo, y haberse venido a meter adonde aun no estaban seguros de las vidas. Y más decían: que si en otra guerra entrásemos con el poder de México, que no se podría escusar tarde o temprano de tenella, que creían e tenían por cierto que no nos podríamos                          sustentar contra ellos en las batallas, segund habían visto lo de México y puentes y en la  nombrada de Otumba. Y más decían: que nuestro Cortés, por mandar y siempre ser señor, y nosotros los que con él pasamos no teníamos que perder sino nuestras personas, asistíamos con él, y decían otros muchos desatinos, y todo se les desimulaban por el tiempo en que lo decían. Mas no tardó muchos meses, que no les dio licencia para que se volviesen a sus casas e isla de Cuba, lo cual diré en su tiempo y sazón. Y dejémoslo de repetir e digamos de lo que dice el coronista Gómara, que estoy muy harto de declarar sus borrones que dice que le informaron, las cuales no son ansí como él lo escribe. Y por no me detener en todos los capítulos a tornalles a recitar y traer a la memoria cómo y de qué manera pasó, lo he dejado de escribir, y agora, paresciéndome que en esto deste requirimiento que escribe que hicieron a Cortés, no dice quién fueron los que lo hicieron, si eran de los nuestros o de los de Narváez, y en esto que escribe es por sublimar a Cortés y abatir a nosotros los que con él pasamos. Y sepan que hemos tenido por cierto los conquistadores verdaderos que esto vemos escrito que le debieron de dar oro al Gómara e otras dádivas porque lo escribiese desta manera, porque en todas las batallas o reencuentros éramos los que sosteníamos al Cortés, y agora nos aniquila en lo que dice este coronista. También dice que decía Cortés en las respuestas del mismo requirimiento que, para esforzarnos y animarnos, que enviaría a llamar a Juan Velázquez de León y a Diego de Ordás, que el uno de ellos, dijo, estaba poblado en Pánuco con trescientos soldados, y el otro en lo de Guazacualco con otros tantos soldados. Y no es ansí en todo lo que dice, porque luego que fuimos sobre México al socorro de Pedro de Alvarado cesaron los conciertos que estaban hechos, que el Juan Velázquez de León había de ir a lo de Pánuco y al Diego de Ordás a lo de Guazacualco, segund más largamente lo tengo escrito en el capítulo pasado que sobre ello tengo hecho relación. Porque estos dos capitanes fueron a México con nosotros al socorro del Pedro de Alvarado, y en aquella derrota el Juan Velázquez de León quedó muerto en las puentes y el Diego de Ordás salió muy mal herido de tres heridas que le dieron en México, segund ya lo tengo escrito cómo y                         cuándo y de qué arte pasó. Por manera que el coronista Gómara, si como tiene buena retórica en lo que escribe, acertara a dicir lo que pasó, muy bien fuera. También estado mirando cuando dice en lo de la batalla de Otumba, que dice que si no fuera por la persona de Cortés, que todos fuéramos vencidos, y que él solo fue el que la venció en el dar como dio el encuentro al que traía el estandarte y seña de México. Ya he dicho, y lo torno agora a decir, que a Cortés toda la honra se le debe como esforzado capitán, mas sobre todo hemos de dar gracias a Dios, que fue servido poner su divina misericordia con que siempre nos ayudaba y sustentaba, y Cortés en tener tan esforzados y valerosos capitanes y esforzados soldados como tenía, y nosotros le dábamos esfuerzo y rompíamos los escuadrones y le sustentábamos para que, con nuestra ayuda y de nuestros capitanes, guerrease de la manera que guerreamos, como  en los capítulos pasados sobre ellos dicho tengo. Porque siempre andaban juntos con Cortés todos los capitanes por mí nombrados, y aun agora los torno a nombrar, que fueron Cristóbal de Olí, Gonzalo de Sandoval, Francisco de Morla y Luis Marín e Francisco de Lugo y Gonzalo Domínguez y otros muy buenos y valientes soldados que no alcanzábamos caballos, porque en aquel tiempo diez e seis caballos y yeguas fueron los que pasaron desde la isla de Cuba con Cortés, e no los había, y aunque costaran a mil pesos. Y como el Gómara dice en su historia que sólo la persona de Cortés fue el que venció la de Otumba ¿por qué no declaró los heroicos hechos que estos nuestros capitanes y valerosos soldados hicimos en esta batalla? Ansí que por estas causas tenemos por cierto que por ensalzar a solo Cortés le debieran de untar las manos, porque de nosotros no hace minción. Si no, pregúntenselo aquel muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea cuántas veces se halló en ayudar a salvar la vida a Cortés, hasta que en las puentes, cuando volvimos sobre México, perdió la vida él y otros muchos soldados por le salvar. Olvidado se me había de otra vez que le salvó en lo de Suchemilco, que quedó mal herido. E para que bien se entienda esto que digo, uno fue Cristóbal de Olea e otro                        Cristóbal de Olí. También lo que dice el coronista del encuentro con el caballo que dio al capitán mexicano y le hizo abatir la bandera, ansí es verdad, mas ya he dicho otra vez que un Juan de Salamanca, natural de la villa de Ontiveros, que después de ganado México fue alcalde mayor de Guazacualco, es el que le dio una lanzada e le mató y quitó el rico penacho y estandarte que llevaba, y se le dio el Salamanca a Cortés, y se le dio Su Majestad, el tiempo andando, por armas al Salamanca. Y esto he traído aquí a la memoria, no por dejar de ensalzar y tenelle en mucha estima a nuestro capitán Hernando Cortés, y débesele todo honor y prez y honra de todas las batallas y vencimientos hasta que ganamos esta Nueva España, como se suele dar en Castilla a los muy nombrados capitanes y como los romanos daban triunfos a Pompeyo y a Julio César y a los Escipiones; más digno es de loor nuestro Cortés que no los romanos. También dice el mesmo Gómara que Cortés mandó matar secretamente a Xicotenga el Mozo en Tascala por las traiciones que andaba concertando para nos matar, como atrás he dicho. No pasa ansí como dice, por donde le mandó ahorcar fue en un pueblo junto a Tezcuco, como adelante diré. Y también dice este coronista que iban tantos mil millares de indios con nosotros a las entradas, que no tiene cuenta ni razón en tantos como pone. Y también dice de las ciudades y pueblos y poblazones que eran tantos millares de casas, no siendo la quinta parte, que si se suma todo lo que pone en su historia, son más millones de hombres que en todo el universo están poblados, y eso se le da poner ocho mil que ochenta mil; y en esto se jactancia, creyendo que va muy apacible su historia a los oyentes, no diciendo lo que pasa. Miren los curiosos letores, cuánto va de la verdad a la mentira, a esta mi relación en decir letra por letra lo acaescido, y no miren la retórica y ornato, que ya cosa vista es que es más apacible que no esta tan grosera mía; mas resiste la verdad a mi mala plática y pulidez de retórica con que va escrito. Dejemos ya de contar y traer a la                           memoria los borrones declarados y cómo yo soy más obligado a decir la verdad de todo lo que pasa que no a lisonzas. Y demás de las trampas que ha escrito, ha dado ocasión que el doctor Illescas e Pablo Jovio sigan sus palabras. Volvamos a nuestra historia y digamos cómo acordamos ir sobre Tepeaca, y lo que pasó en la entrada diré adelante.    CAPÍTULO CXXX Cómo fuimos a la provincia de Tepeaca y lo que en ella hicimos y otras cosas que pasaron Como Cortés había demandado a los caciques de Tascala, ya por mí otras  veces nombrados, cinco mil hombres de guerra para ir a correr y castigar los pueblos adonde habían muerto españoles, que era a Tepaca y Cachula y Tecamachalco, que estaría de Tascala seis o siete leguas, de muy entera voluntad tenían aparejados hasta cuatro mil indios, porque si mucha voluntad teníamos nosotros de ir aquellos pueblos, mucha más gana tenía el Maseescaci e Xicotenga el Viejo, porque les habían venido a robar unas estancias. Tenían voluntad de enviar gente sobre ellos, y la causa es ésta: porque como los mexicanos nos echaron de México segund y de la manera que dicho tengo en los capítulos pasados que sobre ello hablan, y supieron que en Tascala nos habíamos recogido, e tuvieron por cierto que, estando sanos, que habíamos de venir con el poder de Tascala a correlles las tierras de los pueblos que más cercanos confinan con Tascala. Y a este efeto enviaron a todas las provincias adonde sentían que habíamos de ir muchos escuadrones mexicanos que estuviesen en guarda y guarniciones, y en Tepeaca estaba la mayor guarnición dellos, lo cual supo el Maseescatzi y el Xicontenga, y aun se temían dellos no diesen de noche sobre Tascala.  Pues ya que todos estábamos a punto, comenzamos a caminar, e en aquella jornada no llevamos artillería ni escopetas, porque todo quedó en las puentes, e ya que algunas escaparon, no teníamos pólvora. Y fuimos con diez y siete caballos y seis ballestas e cuatrocientos y veinte soldados, los más de espada y rodela, y con obra de dos mil amigos de Tascala. Y el bastimento para un día, porque las tierras adonde íbamos eran muy pobladas y bien bastecidas de maíz e gallinas y perrillos de la tierra, y como lo teníamos de costumbre, nuestros corredores del campo adelante, y con muy                        bien concierto fuimos a dormir obra de tres leguas de Tepeaca. E ya tenían alzado todo el fardaje de las estancias y poblazón por donde pasábamos, porque muy bien tuvieron noticia cómo íbamos a su pueblo. E porque ninguna cosa hiciésemos sino por buena orden y justificadamente, Cortés les envió a decir con seis indios de su pueblo de Tepeaca, que habíamos tomado en aquellas estancias, que para aquel efeto los prendimos, e con cuatro sus mujeres, cómo íbamos a su pueblo a saber e inquirir quién y cuántos se hallaron en la muerte de más de diez y seis españoles que mataron sin causa ninguna, viniendo de camino para México, y también veníamos a saber a qué causa tenían agora nuevamente muchos escuadrones mexicanos, que con ellos habían ido a robar y saltear unas estancias de Tascala, nuestros amigos. Que les ruega que luego vengan de paz adonde estábamos para ser nuestros amigos y que despidan de su pueblo a los mexicanos, si no, que iremos contra ellos como a rebeldes y matadores y salteadores de caminos, y les castigaría a fuego y a sangre y los daría por esclavos. Y como fueron aquellos seis indios y cuatro mujeres del mismo pueblo, si muy fieras palabras les enviamos a decir, mucho más bravosas nos dieron la respuesta con los mismos seis indios y dos mexicanos que venían con ellos, porque bien conocido tenían de nosotros que a ningunos mensajeros que nos enviaban hacíamos demasía, sino antes dalles algunas cuentas por atraellos. Y con estos que enviaron los de Tepeaca fueron las palabras bravosas dichas por los capitanes mexicanos, como estaban vitoriosos de lo de las puentes de México, y Cortés les mandó dar a cada mensajero una manta y con ellos les tornó a requerir que viniesen a le ver y hablar; e que no hobiesen miedo. E que pues ya los españoles que habían muerto no los podían dar vivos, que vengan ellos de paz y se les perdonará los muertos que mataron. Y sobre ello se les escribió una carta, y aunque sabíamos que no la habían de entender, sino, como vían papel de Castilla, tenían por cierto que era cosa de mandamiento. E rogó a los dos mexicanos que venían con los de Tepeaca                          con los mensajes que volviesen a traer la respuesta, y volvieron, y lo que dijeron era que no pasásemos adelante e que nos volviésemos por donde veníamos, si no, que otro día pensaban tener buenas hartazgas con nuestros cuerpos, mayores que las de México y sus puentes e la de Otumba. Y desque aquello vio Cortés, comunicólo con nuestros capitanes y soldados, y fue acordado que se hiciese un auto por escribano que diese fe de todo lo pasado e que se diesen por esclavos a todos los aliados de México que hobiesen muerto españoles, porque, habiendo dado la obidiencia a Su Majestad se levantaron y mataron sobre de ochocientos e sesenta de los nuestros e sesenta caballos, e a los demás pueblos por salteadores de caminos e matadores de hombres. Hecho este auto, envióseles a hacer saber, amonestándoles e requiriendo con la paz, y ellos tornaron a decir que si luego no nos volvíamos, que saldrían a nos matar, y se apercibieron para ello, y nosotros lo mismo. Otro día tuvimos en un llano una buena batalla con los mexicanos y tepeaqueños, y como el campo era labranzas de maíz e magueyales, puesto que peleaban bravosamente los mexicanos, presto fueron desbaratados por los de caballo, y los que no los teníamos no estábamos despacio. ¡Pues ver a nuestros amigos los de Tascala tan animosos cómo peleaban con ellos y les siguieron el alcance! Allí hobo muertos de los mexicanos y de Tepeaca muchos, y de nuestros amigos los de Tascala, tres, e hirieron dos caballos, el uno se murió, y también hirieron dos de nuestros soldados, mas no de arte que peligró ninguno. Pues seguida la vitoria, allegáronse muchas indias e muchachos que se tomaron por los campos y casas, que hombres no curábamos de ellos, que los tascaltecas los llevaban por esclavos. Pues como los de Tepeaca vieron que el bravear que hacían los mexicanos que tenían en su pueblo y guarnición eran desbaratados, y ellos juntamente con ellos, acordaron que, sin decilles cosa ninguna, venir adonde estábamos, y los recibimos                              de paz, y dieron la obidiencia a Su Majestad y echaron los mexicanos de sus casas. Y nos fuemos al pueblo de Tepeaca, adonde se fundó una villa que se nombró la villa de Segura de la Frontera, porque estaba en el camino de la Villa Rica y en una buena comarca de buenos pueblos subjetos a México, y había mucho maíz y teníamos a guarda la raya a nuestros amigos los de Tascala. Y allí se nombraron alcaldes y regidores y se dio orden en cómo se corriese los rededores sujetos a México, en especial los pueblos adonde habían muerto a españoles. Y allí se hizo el hierro con que se habían de herrar los que se tomaban por esclavos, que era una G, que quiere decir guerra. Y desde la villa de Segura de la Frontera corríamos los rededores, que fue Cachula y Tecamachalco e el pueblo de las Guayabas y otros pueblos que no se me acuerda el nombre. Y en los de Cachula fue adonde habían muerto en los aposentos quince españoles, y en este de Cachula hobimos muchos esclavos. De manera que en obra de cuarenta días tuvimos aquellos pueblos muy pacíficos y castigados. Ya en aquella sazón habían alzado en México otro señor, porque el señor que nos echó de México era fallescido de virgüelas. Y al señor que hicieron era un sobrino o pariente muy cercano de Montezuma que se decía Guatémuz, mancebo de hasta veinte y cinco años, bien gentilhombre para ser indio y muy esforzado, y se hizo temer de tal manera, que todos los suyos temblaban dél, y era casado con una hija del Montezuma bien hermosa mujer para ser india. E como este Guatémuz, señor de México, supo cómo habíamos desbaratado los escuadrones mexicanos que estaban en Tepeaca y que habían dado la obidiencia a Su  Majestad y nos servían e daban de comer y estábamos allí poblados, y temió que les correríamos lo de Guaxaca y otras provincias y que a todos los atraeríamos a nuestra amistad, envió sus mensajeros por todos los pueblos para que estuviesen muy alerta con todas sus armas, y a los caciques les daba joyas de oro y a otros perdonaba los tributos, y sobre todo mandaba ir muy grandes capitanías y guarniciones de gente de guerra para que mirasen no les entrásemos en sus tierras. Y les enviaba a decir que peleasen muy reciamente con nosotros, no les acaesciese como en lo de Tepeaca e Cachula e Tecamachalco, que todos les habíamos hecho esclavos. Y adonde más gente de guerra envió fue a Guacachula e a Ozúcar, que            ü           está de Tepeaca, adonde estaba nuestra villa, doce leguas. Para que bien se entiendan los nombres de estos pueblos, un nombre es Cachula, otro nombre es Guacachula. Y dejaré de contar lo que en Guacachula se hizo hasta su tiempo y lugar, y diré cómo en aquel instante vinieron de la Villa Rica mensajeros cómo había venido un navío de Cuba y ciertos soldados en él.    CAPÍTULO CXXXI Cómo vino un navío de Cuba que enviaba Diego Velázquez, e venía en él por capitán Pedro Barba, y la manera que el almirante que puso nuestro Cortés por guarda de la mar tenía para los prender, y es desta manera Pues como andábamos en aquella provincia de Tepeaca castigando a los que fueron en la muerte de nuestros compañeros, que fueron los que mataron en aquellos pueblos, e atrayéndolos de paz, y todos daban la obidiencia a Su Majestad, vinieron cartas de la Villa Rica cómo había venido un navío al puerto. E vino en él por capitán un hidalgo que se decía Pedro Barba, muy amigo de Cortés. Y este Pedro Barba había estado por teniente del Diego Velázquez en La Habana y traía trece soldados y un caballo y una yegua, porque el navío que traía era muy chico. Y traía cartas para Pánfilo de Narvaez,  el capitán que Diego Velazquez había enviado contra nosotros, creyendo que estaba por él la Nueva España e nos había desbaratado, en que le enviaba a decir el Velázquez que si no había muerto a Cortés, que luego se le enviase a Cuba preso, para envialle a Castilla, que ansí lo mandaba don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, presidente de Indias, que luego fuese preso con otros nuestros capitanes, porque el Diego Velázquez tenía por cierto que éramos desbaratados, o al de menos que Narváez señoreaba la Nueva España. Pues como el Pedro Barba llegó al puerto con su navío y echó anclas, luego le fue a visitar y dar el bienvenido al almirante de la mar que puso Cortés, el cual se decía Pedro Cavallero o Juan Cavallero, por mí memorado, que estaba por Cortés, con un batel bien esquifado de marineros y armas encubiertas. E fue al navío del Pedro Barba, y después de hablar palabras de buen comedimento, "¿qué tal viene vuestra merced?", e quitar las gorras y abrazarse unos a otros como se suele hacer, pregunta el Pedro Escudero por el señor Diego Velázquez, gobernador de Cuba, qué tal quedaba, y responde el Pedro Barba que bueno; y el Pedro Barba y los demás que                        consigo traía preguntan por el señor capitán Pánfilo de Narváez y cómo le va con Cortés, y responden que muy bien, e que Cortés anda huyendo e alzado con veinte de sus compañeros, e que Narváez está muy próspero e rico, y que la tierra es muy buena. Y de plática en plática les dicen al Pedro Barba que allí junto está un pueblo, que desembarque e que se vayan a dormir y estar en él, e que les traerán comida e lo que hobiere menester, que para solo aquel efeto e servicio está señalado aquel pueblo. E tantas palabras les dicen, que en el batel e en otros que luego allí venían de los otros navíos que estaban surtos les sacaron en tierra. Y desque  los vieron fuera del navío, ya tenía copia de marineros juntos con el almirante Pedro Cavallero, dijeron al Pedro Barba: "Sed preso por el señor capitán Hernando Cortés, mi señor". Y ansí los prendían y quedaban espantados. Y luego les sacaban del navío las velas y timón y agujas y los enviaban adonde estábamos con Cortés en Tepeaca, con los cuales habíamos gran placer con el socorro que venía en el mejor tiempo que podía ser. Porque en aquellas entradas que he dicho que hacíamos no eran tan en salvo que a muchos de nuestros soldados no quedábamos heridos, y otros adolecían del trabajo, porque de sangre y polvo, que estaba cuajado en las entrañas, no echábamos otra cosa del cuerpo por la boca, como traíamos siempre las armas a cuestas, y no parar noches ni días; por manera que ya se habían muerto cinco de nuestros soldados de dolor de costado en obra de quince días. También quiero decir que con este Pedro Barba vino un Francisco López, vecino y regidor que fue de Guatimala. Y Cortés hacía mucha honra a Pedro Barba y le hizo capitán de ballesteros, el cual dio nuevas que estaba otro navío chico en Cuba que le quería enviar el Diego Velázquez con cazabi y bastimentos. El cual vino dende a ocho días, y venía en él por capitán un hidalgo natural de Medina del Campo que se decía Rodrigo Morejón de Lobera, y traía consigo ocho soldados y seis ballestas y mucho hilo para cuerdas e una yegua. E ni más ni menos que habían prendido al Pedro Barba, ansí hicieron a este Rodrigo Morejón, y luego fueron a Segura de la Frontera y con todos ellos nos alegramos. Y Cortés les hacía mucha honra y les daba cargos, y gracias a Dios ya nos íbamos fortalesciendo con soldados y ballestas y dos o tres caballos más. Y dejallo he aquí, y volveré a decir lo que en Guacachula hacían los ejércitos mexicanos que estaban                      en frontera y cómo los caciques de aquel pueblo vinieron secretamente a demandar favor a Cortés para echallos de allí.   CAPÍTULO CXXXII Cómo los indios de Guacachulca vinieron a demandar favor a Cortés sobre que los ejércitos mexicanos los trataban mal y los robaban, y lo que sobre ello se hizo Ya he dicho que Guatémuz, señor que nuevamente era alzado por rey de México, enviaba guarniciones a sus fronteras; en especial envió una muy poderosa y de mucha copia de guerreros a Guacachula, y otra a Ozúcar, que estaba dos o tres leguas de Guacachula, porque bien temió que por allí le habíamos de correlle las tierras y pueblos subjetos a México. Y paresce ser que como envió tanta multitud de guerreros y como tenían nuevo señor, hacían muchos robos y fuerzas en los naturales de aquellos pueblos adonde estaban aposentados. Y tantas, que no les podían sufrir los naturales de aquella provincia, porque decían que les robaban las mantas y maíz e gallinas y joyas de oro, y sobre todo las hijas y mujeres, si eran hermosas, y que las forzaban delante de sus maridos y padres y parientes. Y como oyeron decir que los del pueblo de Cholula estaban muy de paz y sosiego despues que mexicanos no entraban en él, e agora ansimismo en lo de Tepeaca y Tecamachalco e Cachula. A esta causa vinieron cuatro principales muy secretamente de aquel pueblo por mí memorado e dicen a Cortés que envíe teules e caballos a quitar aquellos robos  e agravios que les hacen los mexicanos, e que todos los de aquel pueblo y otros comarcanos nos ayudarán para que matemos los escuadrones mexicanos. Y desque Cortés lo oyó, luego propuso que fuese por capitán Cristóbal de Olí con todos los más de caballo y ballesteros y con gran copia de tascaltecas, porque con la ganancia que los de Tascala habían llevado de Tepeaca habían venido a nuestro real e villa muchos más tascaltecas. Y nombró Cortés para ir con el Cristóbal de Olí a ciertos capitanes de los que habían venido con Narváez, por manera que llevaba sobre trecientos soldados y todos los mejores caballos que teníamos. Y yendo que iban con todos sus compañeros camino de aquella provincia, paresció ser que en el camino dijeron ciertos indios a los de Narváez cómo estaban                         todos los campos y casas llenas de gente de guerra de mexicanos, mucha más que la de Otumba, e que estaba allí con ellos Guatémuz, señor de México. E tantas cosas dizque les dijeron, que atemorizaron a los de Narváez; y como no tenían buena voluntad de ir a entradas ni ver guerras sino volverse a su isla de Cuba, y como habían escapado de la de México y calzadas y puentes y la de Otumba, no se querían ver en otra como lo pasado. Y sobre ello dijeron los de Narváez tantas cosas al Cristóbal de Olí que no pasase más adelante, sino que se volviese e que mirase no fuese peor esta guerra que las pasadas, donde perdieron las vidas. Y tantos inconvenientes le dijeron y dábanle a entender que si el Cristóbal de Olí quería ir, que fuese en buena hora, que muchos dellos no querían pasar adelante. Por manera que, por muy esforzado que era el capitán que llevaba, aunque les decía que no era cosa volver sino ir adelante, que buenos caballos llevaba y mucha gente, y que si volviesen un paso atrás, que los indios los ternían en poco, e que en tierra llana era y que no quería volver sino ir adelante. Y para ello muchos de nuestros soldados de los de Cortés le ayudaban a decir que no se volviesen, y que en otras entradas e guerras peligrosas se habían visto e que gracias a Dios en todas habían tenido vitoria; y no aprovechó cosa ninguna con cuanto les decían, sino por vía de ruegos le trastornaron su seso que volviesen y que desde Cholula escribiesen a Cortés sobre el caso. E ansí se volvió. Y desque Cortés lo supo, hobo mucho enojo y envió al Cristóbal de Olí otros dos ballesteros, y le escribió que se maravillaba de su buen esfuerzo y valentía, que por palabras de ninguno dejase de ir a una cosa señalada como aquella. Y desque el Cristóbal de Olí vio la carta, hacía bramuras de enojo, dijo a los que tal le aconsejaron que por su causa había caído en falta; y luego, sin más determinación, les mandó fuesen con él, e que el no quisiese ir que se volviese al real para cobarde, que Cortés le castigaría. Y como iba hecho un bravo león de enojo, va con su gente camino de Guacachula, y antes que llegasen con una legua les salen a decir los                            caciques de aquel pueblo de la manera y arte que estaban los de Culúa, y cómo había de dar en ellos y de qué manera había de ser ayudado. Y desque lo hobieron entendido, apercibió y los de caballo, ballesteros y soldados, e segund y de la manera que tenían el concierto, da en los de Culúa. E puesto que pelearon muy bien por un buen rato y le hirieron ciertos soldados y le mataron dos caballos e hirieron otros ocho en unas fuerzas e albarradas que estaban en aquel pueblo, en obra de una hora estaban ya puestos  en huida todos los mexicanos. Y dizque nuestros tascaltecas lo hicieron muy varonilmente, que mataban y prendían muchos de ellos, y como les ayudaban todos los de aquel pueblo y provincia, hicieron gran estrago en los mexicanos, que presto despacharon en se ir retrayendo para se hacer fuertes en otro gran pueblo que se dice Ozúcar, donde estaban otras grandes guarniciones de mexicanos. Y estaban en gran fortaleza y quebraron una puente porque no pudiesen pasar caballos ni el Cristóbal de Olí, porque, como he dicho, andaba enojado, hecho un tigre, no tardó mucho en aquel pueblo, que luego fue a Ozúcar con todos los que le pudieron seguir, y con los amigos de Guacachula pasó el río y da en los escuadrones mexicanos, que de presto los venció. Y allí le mataron dos caballos y a él le dieron dos heridas, y la una en el muslo, y el caballo bien herido; y estuvo en Ozúcar dos días. Y como los mexicanos fueron desbaratados, luego vinieron los caciques y señores daquel pueblo y de otros comarcanos a demandar paz, y se dieron por vasallos de nuestro rey y señor. Y desque todo fue pacífico, se fue con todos sus soldados a nuestra Villa de la Frontera. Y porque yo no fui en esta entrada, digo en esta relación: "Dizque pasó lo que he dicho". Y Cortés  le salió a rescebir y todos nosotros, e hobimos mucho placer, y reíamos de cómo le habían convocado a que se volviese, y el Cristóbal de Olí también reía, y decía que más  cuidado tenían algunos de sus minas y de Cuba que no de las armas, e que juraba a Dios que ho le acaesciese llevar consigo, si otra entrada iba, sino de los pobres                            soldados de los de Cortés, y no de los ricos que venían de Narváez, que querían mandar más que no él. Dejemos de platicar más desto. Y digamos cómo el coronista Gómara dice en su historia que por no entender bien el Cristóbal de Olí a los nahuatatos e intérpretes se volvía del camino de Guacachula, creyendo que era trato doble contra nosotros. Y no fue ansí como dice, sino que los más principales capitanes de los de Narváez, como les decían otros indios que estaban juntos grandes escuadrones de mexicanos, y más que en lo de México e Otumba, y que con ellos estaba el señor de México que se decía Guatémuz, que entonces le habían alzado por rey, y como habían escapado de la de Mazagatos, como dice el refrán, tuvieron gran temor de entrar en aquellas batallas, y por esta causa convocaron al Cristóbal de Olí que se volviese, y aunque él todavía porfiaba de ir adelante. Y ésta es la verdad, e no mentiras. Y también dice que fue Cortés aquella guerra desque el Cristóbal de Olí se volvía; no fue ansí, que el mismo Cristóbal de Olí, maestre de campo, es el que fue como dicho tengo. También dice dos veces que los que informaron a los de Narváez cómo estaban los muchos millares de indios juntos que fueron los de Guaxocingo, cuando pasaban por aquel pueblo. También dice otras cosas que no son ansí, porque claro está que para ir desde Tepeaca a Huacachula no habían de volver atrás por Guaxocingo, que era ir como si estuviésemos agora en Medina del Campo y para ir a Salamanca tomar el camino por Valladolid; no es más lo uno en comparación de lo otro, ansí que muy desatinado anda el coronista. Si todo lo que escribe de otras corónicas de España es desta manera, yo las maldigo como cosa de patrañas y mentiras, puesto que por más lindo estilo lo diga. Y dejemos ya esta materia. Y digamos lo que más en aquel instante acontesció, e fue que vino un navío al puerto del peñol del nombre feo que se decía el tal de Bernal, junto a la Villa Rica, que venía de lo de Pánuco, que era de los que enviaba Garay, y venía en él por capitán uno que se decía Camargo, y lo que pasó diré adelante.              CAPÍTULO CXXXIII Cómo aportó al peñol y puerto que está junto a la Villa Rica un navío de los de Francisco de Garay, que había enviado a poblar el río de Pánuco, y lo que sobre ello más pasó Estando que estábamos en Segura de la Frontera de la manera que en mi relación habrán oído, vinieron cartas a Cortés cómo había aportado un navío de los que el Francisco de Garay había enviado a poblar a Pánuco, e que venía por capitán uno que se decía Fulano Camargo, y traía sobre sesenta soldados, y todos dolientes y muy amarillos e hinchadas las barrigas, e que habían dicho que otro capitán que el Garay había enviado a poblar a Pánuco, que se decía Fulano Álvarez Pinedo, que los indios de Pánuco los habían muerto, y a todos los soldados y caballos que había enviado aquella provincia, y que los navíos se los habían quemado. Y que este Camargo, viendo el mal subceso, se embarcó con los soldados que dicho tengo y se vino a socorrer aquel puerto, porque bien tenían noticia que estábamos poblados allí. Y que a causa que por sustentar las guerras con los indios no tenían qué comer, e venían tan flacos y amarillos e hinchados. Y más dijeron: que el capitán Camargo había sido fraile dominico y que había hecho profisión. Los cuales soldados con su capitán se fueron luego su poco a poco a la Villa de la Frontera, donde estábamos, porque no podían andar a pie de flacos. Y cuando Cortés los vio tan hinchados y amarillos y que no eran para pelear, harto teníamos que curar en ellos, y les hizo mucha honra. Y tengo que el Camargo murió luego, que no me acuerdo bien qué se hizo, e también se murieron muchos dellos. Y entonces, por burlar, les llamamos y                            pusimos por nombre los panciverdetes, porque traían los colores de muertos y las barrigas muy hinchadas. Y por no me detener en contar cada cosa en qué tiempo y lugar acontescían, pues eran todos los navíos que en aquel tiempo venían a la Villa Rica del Garay, puesto que vinieron los unos de los otros un mes delanteros, hagamos cuenta que todos aportaron aquel puerto, agora sean un mes antes los unos que los otros. Y esto digo: que vino luego un Miguel Díaz de Auz, aragonés, por capitán de Francisco de Garay, el cual le enviaba para socorro al capitán Fulano Álvarez Pinedo, que creía que estaba en Pánuco. Y como llegó al Puerto de Pánuco y no halló rastro ni hueso ni pelo de la armada de Garay, luego entendió, por lo que vio, que habían muerto. Porque al Miguel Díaz le dieron guerra, luego que llegó con su navío, los indios de aquella provincia. Y a esta causa se vino aquel nuestro puerto y desembarcó sus soldados, que eran más de cincuenta e siete caballos, y se fue luego para donde estábamos con Cortés; y éste fue el mejor socorro y al mejor tiempo que le habíamos menester. Y para que bien sepan quién fue este Miguel Díaz de Auz, digo yo que sirvió muy bien a Su Majestad en todo lo que se ofresció en las guerras e conquistas de la Nueva España, y éste fue el que trujo pleito, después de ganada la Nueva España, con un cuñado de Cortés que se decía Andrés de Barrios, natural de Sevilla, que llamaban el Danzador, e púsosele aquel nombre porque bailaba mucho, sobre el pleito de la mitad de Mestitán. E este Miguel Díaz de Auz fue el que en el Real Consejo de Indias, en el año mil e quinientos y cuarenta e uno, dijo que a unos daba favor e indios por bien bailar e danzar, y a otros les quitaba sus haciendas porque habían bien servido a Su Majestad  peleando. Aqueste es el que dijo que por ser cuñado de Cortés le dio los indios que no merescía, estando comiendo en Sevilla buñuelos, y los dejaba de dar a quien Su Majestad mandaba. Aqueste es el que claramente dijo otras cosas acerca de que no hacían justicia ni lo que Su Majestad los manda. E más dijo otras cosas: que querían remedar al villano del nombre Abubio, de que se iban enojando los señores que mandaban en el Real Consejo de Indias, que era presidente el reverendísimo fray García de Loaysa, arzobispo que fue de Sevilla, e oidores, el obispo de Lugo e el licenciado Gutierre Velázquez y el dotor don Bernal Díaz de Luco y el doctor Beltrán. Volvamos a nuestro cuento. Y entonces el Miguel Díaz de Auz, desque hobo hablado lo que quiso, tendió la capa en el suelo y puso la daga sobre el pecho, estando                       tendido en ella de espaldas, e dijo: "Si no es verdad lo que digo, Vuestra Alteza me mande degollar con esta daga, e si es verdad, hacé recta justicia". Entonces el presidente le mandó levantar y dijo que no estaban allí para matar a ninguno, sino para hacer justicia, e que fue mal mirado en lo que dijo, e que se saliese fuera y que no dijese más desacatos, si no, que le castigaría. Y lo que proveyeron sobre su pleito de Mestitan, que le den la parte de lo que rentare, que son más de dos mil y quinientos pesos de su parte, con tal que no entre en el pueblo dentro por dos años, porque en lo que acusaban era que había muerto ciertos indios en aquel pueblo y en otros que había tenido. Dejemos de contar esto, pues va fuera de nuestra relación. Y digamos que desde allí a pocos días que Miguel Díaz de Auz había venido aquel puerto de la manera que dicho tengo, aportó luego otro navío que enviaba el mismo Garay en ayuda y socorro de su armada, creyendo que todos estaban buenos y sanos en el río de Pánuco. Y venía en él por capitán un viejo que se decía Ramírez, e ya era hombre anciano, y a esta causa le llamábamos Ramírez el Viejo, porque habían en nuestro real dos Ramírez; y traía sobre cuarenta soldados y diez caballos e yeguas e ballesteros y otras armas. Y el Francisco de Garay no hacia sino echar un virote tras otro en socorro de su armada, y en todo le socorría la buena fortuna a Cortés, y a nosotros            era gran ayuda. Y todos esos de Garay que dicho tengo fueron a Tepeaca, adonde estábamos. Y porque los soldados que traía Miguel Diaz de Auz venían muy recios y gordos, les pusimos por nombre "los de los lomos recios"; y a losque traía el viejo Ramírez, que traían unas armas de algodón de tanto gordor que no las pasaría ninguna flecha, y pesaban mucho, pusímosles por nombre "los de las albardillas". Y cuando fueron los capitanes que dicho tengo y soldados delante Cortés, les hizo mucha honra. Dejemos de contar de los socorros que teníamos de Garay, que fueron buenos. Y digamos cómo Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a una entrada a unos pueblos que se dicen Xalacingo y Zacatami.          CAPÍTULO CXXXIIII Cómo envió Cortés a Gonzalo de Sandoval a pacificar los pueblos de Xalacingo e Zacatami, y llevó docientos soldados y veinte de caballo y doce ballesteros, y para que supiese qué españoles mataron en ellos y que mirase qué armas les habían tomado y qué tierra era y les demandase el oro que robaron Como ya Cortés tenía copia de soldados y caballos y ballestas, e se iba fortalesciendo con los dos navichuelos que envió Diego Velázquez, en que venían por capitanes Pedro Barba y Rodrigo de Morejón de Lobera, y trujeron en ellos sobre veinte e cinco soldados y dos caballos y una yegua, y luego vinieron los tres navíos de Garay, que fue el primero capitán que vino Camargo y el segundo Miguel Díaz de Auz, y el postrero Ramírez el Viejo; y traían entre todos estos capitanes que he nombrado sobre ciento y veinte soldados, y diez y siete caballos e yeguas, y las yeguas eran de juego y de carrera. Y Cortés tuvo noticia que en unos pueblos  que se dicen Zacatami y Xalacingo, e en otros sus comarcanos, que habían muerto muchos soldados de los de Narváez que venían camino de México, e ansimesmo que en aquellos pueblos habían muerto y robado el oro a un Juan de Alcántara y a otros dos vecinos de la Villa Rica, que era lo que les habían cabido de las partes a todos los vecinos que quedaban en la misma Villa, según más largo lo he escrito en el capítulo que dello se trata. Y envió Cortés para hacer aquella entrada por capitán a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor y muy esforzado y de buenos consejos, y llevó consigo docientos soldados, todos los más de los nuestros de Cortés, y veinte de caballoe doce ballesteros y buena copia de tascaltecas. Y antes que llegase aquellos pueblos, supo que estaban todos puestos en armas, e juntamente tenían consigo guarniciones de mexicanos, e que se habían muy bien fortalecido con albarradas e petrechos, porque bien habían entendido que por la muerte  de los españoles que habían muerto que luego habíamos de ser contra ellos para los castigar, como a los de Tepeaca y Cachula y Tecamachalco. Y Sandoval ordenó muy bien sus escuadrones y ballesteros y mandó a los de caballo cómo y de qué manera habían de ir y romper. Y primero que entrasen en su tierra les envió mensajeros a decilles que viniesen de paz y que diesen el oro e armas que habían robado, e que la muerte de los españoles se les perdonaría. E esto de les enviar mensajeros sobre la                   paz fueron tres o cuatro veces, y la respuesta que enviaban era que si allá iba, que como habían muerto e comido los teules que les demandan, que ansí harían al capitán y a todos los que llevaba; por manera que no aprovechaban mensajes. Y otra vez les tornó a enviar a decir que les haría esclavos por traidores y salteadores de caminos y que se aparejasen a defender. E fue Sandoval con sus compañeros y les entra por dos partes, que, puesto que peleaban muy bien los mexicanos y los naturales de aquellos pueblos, sin más relatar lo que allí en aquellas batallas pasaron, los desbarató. Y fueron huyendo los mexicanos y caciques de aquellos pueblos, y siguió el alcance y prendió mucha gente menuda, que de los indios no se curaban dellos, por no tener qué guardar. Y hallaron en unos cúes de aquel pueblo muchos vestidos y armas y frenos de caballos y dos sillas y otras cosas de la jineta que habían presentado a sus ídolos. Acordó Sandoval estar allí tres días, y vinieron los caciques de aquellos pueblos a demandar perdón y a dar la obidiencia a Su Majestad, y Sandoval les dijo que diesen el oro que habían robado a los españoles que mataron, e que luego les perdonaría. Y respondieron que el oro que los mexicanos lo hobieron y que lo enviaron al señor de México que entonces habían alzado por rey, y que no tenían ninguno; por manera que les mandó que, en cuanto al perdón, que fuesen adonde estaba Malinche, que es Cortés, e que él les hablaría e perdonaría. Y ansí, se volvió con buena presa de mujeres e muchachos, que les echaron el hierro por esclavos. Y Cortés holgó mucho desque le vio venir bueno y sano, puesto que traía ocho soldados mal heridos y tres caballos muertos, y aun el Sandoval traía un flechazo. Yo no fui en esta entrada, que estaba muy malo de calenturas y echaba sangre por la boca, e gracias a Dios estuve bueno porque me sangraron muchas veces. E como Gonzalo de Sandoval había dicho a los caciques de Xalacingo y Zacatami que viniesen a Cortés a demandar paces, no solamente vinieron aquellos pueblos solos, sino también otros muchos de la comarca, y todos dieron la obidiencia a Su Majestad,                            y traían de comer aquella villa donde estábamos.  E fue aquella entrada que hizo de mucho provecho y se pacificó la tierra, y dende en adelante tenía Cortés tanta fama en todos los pueblos de la Nueva España, lo uno, de muy justificado en lo que hacía y lo otro, de muy esforzado, que a todos ponía temor, e muy mayor a Guatémuz, el señor e rey nuevamente alzado por rey en México. Y tanta era la autoridad y ser y mando que había cobrado Cortés, que venían ante él pleitos de indios de lejos tierras, en especial sobre cosas de cacicazgos y señoríos. Como en aquel tiempo anduvo la viruela tan común en la Nueva España, fallescían muchos caciques, y sobre a quién pertenescía el cacicazgo y ser señor y partir tierras o vasallos o bienes, venían a Cortés,  como a señor asoluto de toda la tierra, para que por su mano e autoridad alzase por señor a quien le pertenescía. Y en aquel tiempo vinieron del pueblo de Ozúcar y Guacachula, otras veces por mí memorados, porque en Ozúcar estaba casada una parienta muy cercana de Montezuma con el señor de aquel pueblo, y tenían un hijo que decían era sobrino e cacique del Montezuma, e segund paresce heredaba el señorío, e otros decían que les pertenescían a otro señor, y sobre ello tenían diferencias. Y vinieron a Cortés, y mandó que lo heredase el pariente de Montezuma, y luego cumplieron su mandado. E ansí vinieron de otros muchos pueblos de la redonda sobre pleitos, y a cada uno mandaba dar sus tierras y vasallos segund sentía por derecho que les pertenescía. Y en aquella sazón también tuvo noticia Cortés que en un pueblo que estaba de allí seis leguas que se decía Cozotlán, y le pusimos por nombre Castilblanco, habían muerto nueve españoles; envió al mismo Gonzalo de Sandoval para que los castigase y los trujese de paz. Y fue allá con treinta de caballo y cient soldados e ocho ballesteros y cinco escopeteros e muchos tascaltecas. Y después de hechos sus requerimientos y protestaciones que vengan de paz y se les perdonará la muerte de los españoles que mataron. Y les enviaron a decir otras muchas cosas de cumplimientos con cinco indios principales de Tepeaca, y que si no venían, que les daría guerra y                        haría esclavos. Y paresció ser estaban en aquel pueblo otros escuadrones mexicanos en su guarda y amparo, y respondieron que señor tenían, que era Guatémuz, e que no habían menester venir ni ir a llamado de otro señor; que si allá fuesen, que en el campo les hallarían; que no se les habían fallescido las fuerzas agora menos que las que tenían en México y puentes e calzadas, e que ya sabían a qué tanto allegaban nuestras valentías. Y desque aquello oyó Sandoval, puesto muy en orden su gente cómo había de pelear, y los de caballo y escopeteros y ballesteros, y mandó a los tascaltecas que no se metiesen en los enemigos al principio, porque no estorbasen los caballos y porque no corriesen peligro o hiriesen algunos dellos con las ballestas y escopetas, o los tropellasen con los caballos, hasta haber rompido los escuadrones; y después de desbaratados, que prendiesen a los mexicanos y siguiesen el alcance. Y luego comenzó de caminar hacia el pueblo, y sálenleal camino y encuentro dos buenos escuadrones de guerreros junto a unas fuerzas y barrancas, y allí estuvieron fuertes un rato; y con las ballestas y escopetas les hacían mucho mal, por manera que tuvo Sandoval lugar de pasar aquella fuerza e albarradas con los de caballo,  y aunque le hirieron nueve caballos y uno murió, y también le hirieron cuatro soldados. Y como se vio fuera de aquel mal paso e tuvo lugar por dónde corriesen los caballos, y aunque no era buena tierra ni llano, que  había muchas piedras, da tras los escuadrones rompiendo por ellos, que los llevó hasta el mismo pueblo, adonde estaba un gran patio, y allí tenían otra fuerza y unos cúes, adonde se tornaron a ser fuertes, y puesto que peleaban muy bravosamente, todavía los venció y mató hasta siete indios, porque estaban en malos pasos. Y los tascaltecas no habían menester mandalles que siguiesen el alcance, que con la ganancia, como eran guerreros, ellos tenían el cargo, especialmente como sus tierras no estaban lejos de aquel pueblo. Allí se hobieron muchas mujeres y gente menuda, y estuvo allí el Gonzalo de Sandoval dos días, y envió a llamar los caciques de aquel pueblo con unos principales de Tepeaca que iban en su compañía. E vinieron e demandaron perdón de la muerte de los españoles, y Sandoval les dijo que si daban las ropas y haciendas que robaron de los que mataron, que sí perdonaría. Y respondieron que todo lo habían quemado y que no tenían ninguna cosa, y que los que mataron, que los más dellos habían ya comido; y que cinco teules enviaron vivos a Guatémuz, su señor, y que ya habían pagado la pena con los que agora les habían muerto en el campo y en el pueblo; y que les perdonase, e que                     llevarían muy bien de comer y bastecerían la villa adonde estaba Malinche. Y como el Gonzalo de Sandoval vio que no se podía hacer más, les perdonó, y allí se ofrescieron de servir bien en lo que les mandasen. Y con este recado se fue a la villa y fue bien rescebido de Cortés y de todos los del real. Donde lo dejaré de hablar más en ello. Y digamos cómo se herraron todos los esclavos que se habían habido en aquellos pueblos y provincia, y lo que sobre ello se hizo.       CAPÍTULO CXXXV Cómo se recogieron todas las mujeres y esclavas y esclavos de todo nuestro real, que habíamos habido en aquello de Tepeaca y Cachula y Tecamachalco y en Castilblanco y en sus tierras, para se herrar con el yerro que hicieron en nombre de Su Majestad, y de lo que sobre ello pasó Como Gonzalo de Sandoval hobo llegado a ta villa de Segura de la Frontera de hacer aquellas entradas que ya he dicho, y en aquella provincia todos los teníamos ya pacíficos y no teníamos por entonces dónde ir a entrar, porque todos los pueblos de los rededores habían dado la obidiencia a Su Majestad, acordó Cortés, con los oficiales del Rey, que se herrasen las piezas y esclavos que se habían habido, para sacar su quinto, después que se hobiese primero sacado el de Su Majestad. Y para ello mandó dar pregones en el real e villa que todos los soldados llevásemos a una casa que estaba señalada para aquel efeto a herrar todas las piezas que tuviesen recogidas, y dieron de plazo aquel día y otro, que se pregonó. Y todos ocurrimos con todas las indias y muchachas y muchachos que habíamos habido, que hombres de edad no curábamos dellos, que eran malos de guardar y no habíamos menester su servicio, teniendo a nuestros amigos los tascaltecas. Pues ya juntas las piezas y echados el hierro, que era una G como ésta, que quería decir guerra, cuando no nos catamos, apartan el real quinto e luego sacan otro quinto para Cortes. Y demás desto, la noche antes, cuando metimos las piezas, como he dicho, en aquella casa, habían ya escondido y tomado las mejores indias, que no pareció allí ninguna buena, y al tiempo de repartir dábannos las viejas y ruines. Y sobre esto hobo grandes murmuraciones contra Cortés y de  los que mandaban hurtar y esconder las buenas indias, y de tal manera se lo dijeron al mesmo Cortés soldados de los de Narváez, que juraron a Dios que no había tal acaescido: ¡haber dos reyes en la tierra de nuestro rey y señor, y sacar dos quintos! Y uno de los soldados que se lo dijeron fue un Juan Bono de Quejo; y más dijo: que no estarían en tierra semejante, y que lo haría saber en Castilla a Su Majestad y a los señores de su                        Real Consejo de Indias. Y también dijo a Cortés otro soldado muy claramente que no bastó repartir el oro que se había habido en México de la manera que lo repartió, y que cuando lo estaba repartiendo decía que eran trecientos mil pesos los que se habían allegado, y que cuando salimos huyendo de México mandó tomar por testimonio que quedaban más de setecientos mil, y que agora el pobre soldado que había echado los bofes y estaba lleno de heridas por haber una buena india, y les habían dado naguas y camisas, habían tomado y escondido las tales indias. Y que cuando dieron el pregón para que se llevasen a herrar, que creyeron que a cada soldado volverían sus piezas y que apreciarían qué tantos pesos valían y que, como las apreciase, pagasen el quinto a Su Majestad y que no habría más quinto para Cortés, y decían otras murmuraciones peores que estas. Y desque Cortés aquello vio, con palabras algo blandas dijo que juraba en su conciencia (que aquesto tenía por costumbre jurar) que de allí adelante que no se haría de aquella manera, sino que, buenas o malas indias, sacallas