compañeros hacíamos a Su Majestad, y que le suplicaban otra vez que todas aquellas joyas de oro y cartas y relaciones las enviase luego a Su Majestad, y para que sepa lo que hay, y que ellos irían con él. Y les tornó a responder muy soberbiamente, y aun los mandó que no tuviesen ellos cargo dello, que él escribiría lo que pasaba, y no lo que le decían, pues se habían levantado contra el Diego Velázquez; y pasaron otras muchas palabras agras. Y en esta sazón llegó a la corte el Benito Martín, capellán de Diego Velázquez, otra vez por mí nombrado, dando muchas quejas de Cortéis y de todos nosotros, de que el obispo se airó mucho más contra nosotros. Y porque el Alonso Hernández Puertocarrero,  como era caballero, primo del conde de Medellín, porque el Montejo estábase a la mira y no osaba desagradar al presidente, y decía al obispo que le suplicaba muy ahincadamente que sin pasión fuesen oídos y que no dijese las                 palabras como decía, y que luego enviase aquellos recaudos, ansí como los traían, a Su Majestad, y que éramos muy buenos servidores de la real corona y dinos de mercedes, y no de ser por palabras afrentados. Y desque aquello oyó el obispo, le mandó echar preso, y porque le informaron que había sacado de Medellín, tres años había, a una mujer y la llevó a las Indias. Por manera que todos nuestros servicios y presentes de oro estaban del arte que aquí he dicho. Y acordaron nuestros embajadores de callar hasta su tiempo e lugar. Y el obispo escribió a Su Majestad a Flandes en favor de su privado e amigo Diego Velázquez y muy malas palabras contra Cortés y contra todos nosotros, y no hizo relación de las cartas que le enviamos, salvo que se había alzado Hernando Cortés al Diego Velázquez, e otras cosas que dejo. Volvamos a decir del Alonso Hernández Puertocarrero y del Francisco de Montejo, y aun de Martín Cortés, padre del mismo Cortés, y de un licenciado Núñez, relator del Real Consejo de Su Majestad y cercano pariente de Cortés, que hacían por él. Acordaron de enviar mensajeros a Flandes con otras cartas como las que dieron al obispo, porque venían duplicadas las que enviamos con los procuradores. Y escribieron a Su Majestad todo lo que pasaba e la memoria de las joyas de oro del presente, y dando quejas del obispo y descubriendo los tratos que tenía con el Diego Velázquez. Y aun otros caballeros les favorescieron, que no estaban muy bien con el don Juan Rodríguez de Fonseca, porque, según decían, era malquisto por muchas demasías y soberbias que mostraba con los grandes cargos que tenía. Y como nuestros grandes servicios son por Dios Nuestro Señor y por Su Majestad, y siempre poníamos nuestras fuerzas en ello, quiso Dios que Su Majestad lo alcanzó a saber muy claramente; y desque lo vio y entendió, fue tanto el contentamiento que mostró, y los duques y marqueses y condes y otros caballeros que estaban en su real corte, que                          en otra cosa no hablaban por algunos días sino de Cortés y de todos nosotros los que le ayudamos en las conquistas y las riquezas que destas partes le enviamos. Y ansí, por las cartas glosadas que sobre ello le escrebió el obispo de Burgos, desque vio Su Majestad que todo era al contrario de la verdad, desde allí adelante le tuvo mala voluntad al obispo, especialmente que no envió todas las piezas de oro, e se quedó con gran parte dellas. Todo lo cual alcanzó a saber el mesmo obispo, que se lo escribieron desde Flandes, de lo cual rescibió muy grande enojo. Y si de antes que fuesen nuestras cartas ante Su Majestad el obispo decíamuchos males de Cortés y de todos nosotros, desde allí adelante a boca llena nos llamaba de traidores. Mas quiso Dios que perdió la furia y braveza, que desde ahí a dos años fue recusado y aun quedó corrido y afrentado, y nosotros quedamos por muy leales servidores, como adelante diré, que venga a coyuntura. Y escribió Su Majestad que presto vernía a Castilla y entendería en lo que nos conviniese e nos haría mercedes. Y porque adelante lo diré muy por extenso cómo y de qué manera pasó, se quedará aquí, ansí que nuestros procuradores aguardando la venida de Su Majestad. Y antes que más pase adelante, quiero decir, por lo que me han preguntado ciertos caballeros muy curiosos, y aun tienen razón de lo saber, que cómo puedo yo escrebir en esta relación lo que no vi, pues estaba en aquella sazón en las conquistas de la Nueva España, cuando nuestros procuradores dieron las cartas y recaudos y presentes de oro que llevaban para Su Majestad y tuvieron aquellas contiendas con el obispo de Burgos. A esto digo que nuestros procuradores nos escribían a los verdaderos conquistadores lo que pasaba, ansí lo del obispo de Burgos como lo que Su Majestad fue servido mandar en nuestro favor, letra por letra en capítulos, y de qué manera pasaba. Y Cortés nos enviaba otras cartas que rescibía de nuestros procuradores a las villas donde vivíamos en aquella sazón, para que viésemos cuán bien negociaban con Su Majestad y cuán contrario teníamos al obispo. Y esto doy por descargo de lo que me preguntaban. Dejemos esto y digamos en otro capítulo lo que en nuestro real pasó.                        CAPÍTULO LVII Cómo después que partieron nuestros embajadores para Su Majestad, con todo el oro y cartas y relaciones, lo que en el real se hizo, y la justicia que Cortés mandó hacer Dende a cuatro días que partieron nuestros procuradores para ir ante el Emperador nuestro señor, como dicho habemos, y los corazones de los hombres son de muchas calidades e pensamientos, paresce ser que unos amigos y criados del Diego Velázquez, que se decían Pedro Escudero e un Juan Cermeño e un Gonzalo de Umbría, piloto, e un Bernaldino de Coria, vecino que fue después de Chiapa, padre de un Hulano Centeno, e un clérigo que se decía Juan Díaz y ciertos hombres de la mar que se decían Peñates, naturales de Gibraleón, estaban mal con Cortés. Los unos porque no les dio licencia para se volver a Cuba, cuando se la había prometido, y otros porque no les dio parte del oro que enviamos a Castilla; los Peñates, porque les azotó en Cozumel, como otra vez he dicho en el capítulo ---- cuando hurtaron los tocinos a un Barrio. Acordaron todos de tomar un navío de poco porte e irse con él a Cuba, a dar mandado al Diego Velázquez, para avisalle cómo en La Habana podían tomar en la estancia de Francisco de Montejo a nuestros procuradores con el oro y recaudos. Que, según paresció, que de otras personas que estaban en nuestro real fueron aconsejados que fuesen a aquella estancia, y aun escribieron para que el Diego Velázquez tuviese tiempo de habellos a las manos. Por manera que las personas que he dicho ya tenían metido matalotaje, que era pan cazabi y aceite y pescado y agua y otras probezas de lo que podían haber. E ya que se iban a embarcar, y era a más de medianoche, el uno dellos, que era el Bernaldino de Coria, paresce ser que se arrepintió de se volver a Cuba; lo fue a hacer saber a Cortés. Y como lo supo, e de qué manera e cuántos e por qué causas se querían ir, y quién fueron en los consejos y tramas para ello, les mandó luego sacar las velas e aguja y timón del navío, y los mandó echar presos. Y les tomó sus confisiones, y confesaron la verdad y condenaron a otros que estaban con nosotros, que se disimuló por el tiempo, que no permitía otra cosa. Y por sentencia que dio, mandó ahorcar al Pedro Escudero e a Juan Cermeño, y cortar los pies al---- y al piloto Gonzalo de Umbría y azotar a los marineros Peñates, a cada docientos azotes; y al padre Juan Díaz, si no fuera de misa también le castigaran, mas metiole harto temor.                      Acuérdome que cuando Cortés firmó aquella sentencia dijo con grandes sospiros y sentimientos: "¡Oh, quién no supiera escrebir, por no firmar muertes de hombres!" Y parésceme que aqueste dicho es muy común entre jueces que sentencian algunas personas a muerte, que tomaron de aquel cruel Nerón en el tiempo que dio muestras de buen emperador. E ansí como se hobo ejecutado la sentencia, se fue Cortés luego a matacaballo a Cempoal, que son cinco leguas de la villa, y nos mandó que luego fuésemos tras él docientos soldados y todos los de caballo. Y acuérdome que Pedro de Alvarado, que había tres días que le había enviado Cortés con otros docientos soldados por los pueblos de la sierra, porque tuviesen qué comer, porque en nuestra villa pasábamos mucha necesidad de bastimentos, y le mandó que se fuese a Cempoal, para que allí daríamos orden de nuestro viaje para México. Por manera que el Pedro de Alvarado no se halló presente cuando se hizo la justicia que dicho tengo. Y desque nos vimos todos juntos en Cempoal, la orden que se dio en todo diré adelante.            CAPÍTULO LVIII Cómo acordamos de ir a México y, antes que partiésemos, dar con todos los navíos al través, y lo que más pasó. Y esto de dar con los navíos al través fue por consejo e acuerdo de todos nosotros, los que éramos amigos de Cortés  Estando en Cempoal, como dicho tengo, platicando con Cortés en las cosas de la guerra y camino que teníamos por delante, de plática en plática le aconsejamos los que éramos sus amigos, y otros hobo contrarios, que no dejase navío ninguno en el puerto, sino que luego diese al través con todos, y no quedasen embarazos, porque entretanto que estábamos en la tierra adentro, no se alzasen otras personas como los pasados. Y demás desto, que terníamos mucha ayuda de los maestres y pilotos y marineros, que serían al pie de cien personas, e que mejor nos ayudarían a velar y a guerrear que no estar en el puerto. Y según entendí, esta plática de dar con los navíos al través, que allí le propusimos, el mismo Cortés lo tenía ya concertado, sino quiso que saliese de nosotros, porque si algo le demandasen que pagasen los navíos, que era por nuestro consejo, y todos fuésemos en los pagar. Y luego mandó a un Juan de Escalante, que era alguacil mayor y persona de mucho valor, e gran amigo de Cortés y enemigo del Diego Velázquez, porque en la isla de Cuba no le dio buenos indios, que luego fuese a la villa, y que de todos los navíos se sacasen todas las anclas y cables y velas y lo que dentro tenían de que se pudiese aprovechar, y que diese con todos ellos al través, que no quedasen más de los bateles; e que los pilotos y maestres viejos y marineros que no eran para ir a la guerra que se quedasen en la villa, y con dos chinchorros que tuviesen cargo de pescar, que en aquel puerto siempre había pescado, y aunque no mucho. Y el Juan de Escalante lo hizo según y de la manera que le fue mandado, y luego se vino a Cempoal con una capitanía de hombres de la mar, que fueron de los que sacó de los navíos, y salieron algunos de ellos muy buenos soldados. Pues hecho esto, mandó Cortés llamar a todos los caciques de la serranía de los pueblos, nuestros confederados y rebelados al gran Montezuma, y les dijo cómo habían                     de servir a los que quedaban en la Villa Rica, e acabar de hacer la iglesia y fortaleza y casas. Y allí delante dellos tomó Cortés por la mano al Juan de Escalante y les dijo: "Este es mi hermano". E lo que les mandase que lo hiciesen; e que si hobiese menester favor y ayuda contra algunos indios mexicanos, que a él ocurriesen, que él iría en persona a les ayudar. Y todos los caciques se ofrescieron de buena voluntad de hacer lo que les mandase. Acuérdome que luego le sahumaron al Juan de Escalante con sus insencios, y aunque no quiso. Ya he dicho que era persona muy bastante para cualquier cargo, e amigo de Cortés; en aquella confianza le puso en aquella villa y puerto por capitán, para si algo enviase Diego Velázquez, que hobiere resistencia. Y dejalle he aquí, y diré lo que pasó. Aquí es donde dice el coronista Gómara que cuando mandó Cortés barrenar los navíos, que no lo osaba publicar a los soldados que quería ir a México en busca del gran Montezuma. No pasa como dice, pues ¿de qué condición somos los españoles para no ir adelante, y estarnos en partes que no tengamos provecho e guerras? También dice el mismo Gómara que Pedro de Ircio quedó por capitán en la Veracruz. No le informaron bien, que digo que Juan de Escalante fue el que quedó por capitan e alguacil mayor de la Nueva España, que aún al Pedro de Ircio no le habían dado cargo ninguno, ni aun de cuadrillero. Y había de ver lo que escribió y debiera tener empacho de hacer corónica contraria a la verdad, pues es la dicha cosa sagrada, la verdad.               CAPÍTULO LIX De un razonamiento que Cortés nos hizo después de haber dado con los navíos al través, y aprestábamos nuestra ida para México  Después de haber dado con los navíos al través a ojos vistas, y no como lo dice el coronista Gómara, una mañana, después de haber oído misa, estando que estábamos todos los capitanes y soldados juntos hablando con Cortés en cosas de lo militar, dijo que nos pedía por merced que le oyésemos, y propuso un razonamiento desta manera: que ya habíamos entendido la jornada que íbamos y que, mediante Nuestro Señor Jesucristo, habíamos de vencer todas las batallas y reencuentros; y que habíamos de estar prestos para ello como convenía. Porque en cualquier parte donde fuésemos desbaratados, lo cual Dios no permitiese, no podríamos alzar cabeza, por ser muy pocos, y que no teníamos otro socorro ni ayuda sino el de Dios, porque ya no teníamos navíos para ir a Cuba, salvo nuestro buen pelear y corazones fuertes; y sobre ello dijo otras muchas comparaciones de hechos heroicos de los romanos. Y todos a una le respondimos que haríamos lo que ordenase, que echada estaba la suerte de la buena ventura, como dijo Julio César sobre el Rubicón, pues eran todos nuestros servicios para servir a Dios y a Su Majestad. Y después deste razonamiento, que fue muy bueno (cierto con otras palabras más melosas y elocuencia que no yo aquí las digo), y luego mandó llamar al Cacique Gordo, que ansí le decían, y le tornó a traer a la memoria que tuviesen muy reverenciada y limpia la iglesia e cruz. Y demás desto, le dijo que él se quería partir luego para México a mandar a Montezuma que no robe ni sacrifique, e que ha de menester docientos indios tamemes para llevar el artillería, que ya he dicho otra vez que llevan dos arrobas a cuestas e andan con ellas cinco leguas; y también le demandó cincuenta principales hombres de guerra que fuesen con nosotros. Estando desta manera para partir, vino de la Villa Rica un soldado con una carta Juan de Escalante, que ya le había mandado Cortés que fuese a la villa para que le enviase otros soldados. Y lo que en la carta decía el Escalante era que andaba un navío por la costa, y que le había hecho ahumadas y otras grandes señas; y había puesto unas mantas blancas por banderas, y que cabalgó a caballo con una capa de grana                      colocada, porque le viesen los del navío, y que le paresció a él que bien vieron las señas e banderas y caballo y capa, y no quisieron venir al puerto. Y que luego envió españoles a ver en qué paraje iba el navío, y que le trujeron respuesta que tres leguas de allí estaba surto, cerca de un río, y que se lo hace saber para ver lo que manda. Y como Cortés vio la carta, mandó luego a Pedro de Alvarado que tuviese cargo de todo el ejército que estaba allí en Cempoal, y juntamente con él, a Gonzalo de Sandoval, que ya daba muestras de varón muy esforzado, como siempre lo fue. Y éste fue el primer cargo que tuvo el Sandoval; y aun por le haber dado aquel cargo, y se le dejó de dar Alonso de Ávila, tuvieron ciertas cosquillas el Alonso de Ávila y el Sandoval. Y luego Cortés cabalgó con cuatro de caballo que le acompañaron y mandó que le siguiésemos cincuenta soldados de los más sueltos, que Cortés allí nos nombró los que habíamos de ir con él, y aquella noche llegamos a la Villa Rica. Y lo que allí pasamos se dirá adelante.              CAPÍTULO LX Cómo Cortés fue adonde estaba surto el navío, y prendimos seis soldados y marineros que del navío hobimos, y lo que sobre ello pasó Ansí como llegamos a la Villa Rica, como dicho tengo, vino Juan de Escalante a hablar a Cortés y le dijo que sería bien ir luego aquella noche al navío, por ventura no alzase velas e se fuese; y que reposase el Cortés, que él iría con veinte soldados. Y Cortés dijo que no podía reposar, "que cabra coja  no tenga siesta"; que él quería ir en persona con los soldados que consigo traía. Y antes que bocado comiésemos, comenzamos a caminar la costa adelante, y topamos en el camino a cuatro españoles, que venían a tomar posesión en aquella tierra por Francisco de Garay, gobernador de Jamaica, los cuales enviaba un capitán que estaba poblado en el río de Pánuco, que se llamaba Alonso Álvarez Pineda o Pinedo. Y los cuatro españoles que tomamos se decían Guillén de la Loa, éste venía por escribano; y los testigos que traía para tomar la posesión se decían Andrés Núñez, y era carpintero de ribera; y el otro se decía maestre Pedro el de la Arpa, y era valenciano; el otro no me acuerdo el nombre. Y desque Cortés hobo bien entendido cómo venían a tomar posesión en nombre del Francisco de Garay y supo que quedaba en Jamaica y enviaba capitanes, preguntoles Cortés que por qué título o por qué vía venían aquellos capitanes. Y respondieron los cuatro hombres que en el año de mil y quinientos y diez y ocho, como había fama en todas las islas de las tierras que descubrimos cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba e Juan de Grijalva, y llevamos a Cuba los veinte mil pesos de oro a Diego Velázquez, que entonces tuvo relación el Garay del piloto Antón de Alaminos y de otro piloto que habíamos traído con nosotros, que podía pedir a Su Majestad desde el río de San Pedro y San Pablo, por la banda del Norte, todo lo que descubriese. Y como el Garay tenía en la corte quien le favorescía, que era el obispo de Burgos y el licenciado Zapata y el secretario Conchillos, con el favor que esperaba, envió un su mayordomo que se decía Torralba a lo negociar; y trujo provisiones para que fuese adelantado y gobernador desde el río de San Pedro y San Pablo, y de todo lo que descubriese. Y por aquellas provisiones envió luego tres navíos con hasta docientos y setenta soldados con bastimentos y caballos, con el capitán por mí memorado, que se decía Alonso Álvarez Pineda o Pinedo, y que estaba poblado en un río que se dice Pánuco, obra de setenta leguas de allí; y que ellos hicieron lo que su capitán les mandó, e que no tienen culpa.                  Y desque lo hobo entendido Cortés, con palabras amorosas les halagó y dijo que si podríamos tomar aquel navío. Y el Guillén de la Loa, que era el más principal de los cuatro hombres, dijo que capearían y harían lo que pudiesen; y por bien que los llamaron y capearon, ni por señas que les hicieron, no quisieron venir, porque, según dijeron aquellos hombres, su capitán les mandó que mirasen que los soldados de Cortés no topasen con ellos, porque tenían noticia que estábamos en aquella tierra. Y desque vimos que no venía el batel, bien entendimos que desde el navío nos habían visto venir por la costa adelante, y que si no era con maña, no volverían con el batel aquella tierra. Y rogoles Cortés que se desnudasen aquellos cuatro hombres sus vestidos, para que se vistiesen otros cuatro de los nuestros, e ansí lo hicieron. Y luego nos volvimos por la costa adelante, por donde habíamos venido, para que nos viesen volver y creyesen los del navío que de hecho nos volvimos. Y quedábamos los cuatro de nuestros soldados vestidos los vestidos de los otros cuatro. Y estuvimos con Cortés en el monte escondidos hasta más de medianoche, que se puso la luna e hizo escuro para volvernos enfrente del riachuelo, como nos volvimos, y muy escondidos, que no parescimos otros sino los cuatro soldados de los nuestros que he dicho. Y desque amanesció, comenzaron a capear los cuatro soldados; y luego vinieron en el batel seis marineros, y los dos saltaron en tierra a henchir dos botijas de agua, y entonces aguardamos los que estábamos con Cortés escondidos que saltasen los demás, y no quisieron saltar en tierra; y los cuatro de los nuestros que tenían vestidos las ropas de los otros de Garay hacían que se estaban lavando las manos, y escondiendo las caras e rostros. Y decían los del batel: "Veníos a embarcar. ¿Qué hacéis? ¿Por qué no venís?" Y entonces respondió uno de los nuestros: "Saltá en tierra e veréis aquí un poco". Y como desconocieron en la voz, se vuelven con su batel;  y por más que les llamaron, no quisieron responder. Y queríamos les tirar con las                            escopetas y ballestas, y Cortés dijo que no se hiciese tal, que se fuesen con Dios a dar mandado a su capitán. Por manera que se hobieron de aquel navío seis soldados: los cuatro que hobimos primero y dos marineros que saltaron en tierra, y ansí nos volvimos a la Villa Rica; y todo esto sin comer cosa ninguna. Y esto es lo que se hizo, y no como lo escribe el coronista Gómara, porque dice que vino Garay en aquel tiempo, y no fue ansí, que primero que viniese, envió tres capitanes con navíos, lo cual diré adelante en qué tiempo vinieron e qué se hizo dellos, e también en el tiempo en que vino Garay. Y pasemos adelante, y diré cómo acordamos de ir a México.           CAPÍTULO LXI Cómo ordenamos de ir a la ciudad de México, y por consejo del cacique fuimos por Tascala, y de lo que nos acaesció, ansí de rencuentros de guerra como otras cosas que nos avinieron Después de bien considerada la partida para México, tomamos consejo sobre el camino que habíamos de llevar, y fue acordado por los principales de Cempoal que el mejor y más conviniente camino era por la provincia de Tascala, porque eran sus amigos, y mortales enemigos de mexicanos. Y ya tenían aparejados cuarenta principales, y todos hombres de guerra, que fueron con nosotros y nos ayudaron mucho en aquella jornada, y más: nos dieron docientos tamemes para llevar el artillería, que para nosotros, los pobres soldados, no habíamos menester ninguno, porque en aquel tiempo no teníamos qué llevar. Porque nuestras armas, ansí lanzas como escopetas y ballestas y rodelas y todo otro género dellas, con ellas dormíamos e caminábamos, y calzados nuestros alpargates, que era nuestro calzado; y como he dicho, siempre muy apercebidos para pelear. Y partimos de Cempoal demediado el mes de agosto de mil e quinientos y diez y nueve años, y siempre con muy buena orden, y los corredores del campo y ciertos soldados muy sueltos delante. Y la primer jornada fuemos a un pueblo que se dice Jalapa, y desde allí a Socochima, y estaba bien fuerte y mala entrada, y en él había muchas parras de uva de la tierra. Y en estos pueblos se les dijo, con doña Marina y Jerónimo de Aguilar, nuestras lenguas, todas las cosas tocantes a nuestra santa fe y cómo eramos vasallos del emperador don Carlos, e que nos envió para quitar que no haya más sacrificios de hombres, ni se robasen unos a otros, y se les declaró muchas cosas que se convenían decir. Y como eran amigos de los de Cempoal y no tributaban a Montezuma, hallábamos en ellos buena voluntad, y nos daban de comer. Y se puso en cada pueblo una cruz y se les declaró lo que significaba, e que la tuviesen en mucha reverencia. Y desde Socochima pasamos unas altas sierras y puerto, y llegamos a otro pueblo que se dice Texutla; e también hallamos en ellos buena voluntad, porque tampoco daban tributo a México, como los demás. Y desde aquel pueblo acabamos de subir todas las sierras, y entramos en el despoblado, donde hacía muy gran frío y granizó y llovió; aquella noche tuvimos falta de comida. Y venía un viento de la sierra nevada, que estaba a un lado, que nos hacía temblar de frío. Porque como habíamos venido de la isla de Cuba e de la Villa Rica, y toda aquella costa es muy calurosa, y entramos en                  tierra fría y no teníamos con qué nos abrigar, sino con nuestras armas, sentíamos las heladas, como éramos acostumbrados a diferente templo. Y desde allí pasamos a otro puerto, donde hallamos unas caserías y grandes adoratorios de ídolos, que ya he dicho que se dicen cúes, y tenían grandes remeros de leña para el servicio de los ídolos que estaban en aquellos adoratorios. Y tampoco tuvimos qué comer, y hacía recio frío. Y desde allí entramos en tierra de un pueblo que se dice Zocotlán, y enviamos dos indios de Cempoal a decille al cacique cómo íbamos, que tuviesen por bien nuestra llegada a sus casas; y era sujeto de México. Y siempre caminábamos muy apercebidos y con gran concierto, porque veíamos que ya era otra manera de tierra. Y desde que vimos blanquear muchas azoteas y las casas del cacique y los cúes y adoratorios, que eran muy altos y encalados, parescían muy bien como algunos pueblos de nuestra España. Y pusímosle nombre Castilblanco, porque dijeron unos soldados portugueses que parescía a la villa de Castelblanco de Portugal, y ansí se llama agora. Y como supieron en aquel pueblo, por los mensajeros que enviamos, cómo íbamos, salió el cacique a recibirnos con otros principales, junto a sus casas; el cual cacique se llamaba Olintecle. Y nos llevaron a unos aposentos y nos dieron de comer poca cosa e de mala voluntad. Y desque hobimos comido, Cortés les preguntó con nuestras lenguas de las cosas de su señor Montezuma, y dijo de sus grandes poderes de guerreros que tenía en todas las provincias sus subjetas, sin otros muchos ejércitos que tenían en las fronteras y provincias comarcanas. Y luego dijo de la gran fortaleza de México, y cómo estaban fundadas las casas sobre agua, y que de una casa a otra no se podía pasar sino por puentes que tenían hechos y en canoas. Y las casas todas de azoteas, y en cada azotea, si querían poner mamparos, eran fortalezas. Y que para entrar dentro en su ciudad, que había tres calzadas, y en cada calzada, cuatro o cinco aberturas, por donde pasaba el agua de una parte a la otra; en cada una de aquella abertura había una puente; y con alzar cualquiera dellas, que son hechas de madera, no pueden entrar en México. Y luego dijo del mucho oro y plata y piedras chalchiuis y riquezas que tenía Montezuma, que nunca acababa de decir otras muchas cosas de cuán gran señor era, que Cortés y todos nosotros estábamos admirados de lo oír. Y con todo cuanto contaban su gran fortaleza y puentes, como somos de tal calidad los soldados españoles, quisiéramos ya estar probando ventura, y aunque nos parescía                    cosa imposible, según lo señalaba y decía el Olintecle. Y verdaderamente era México muy fuerte y tenía mayores pertrechos de albarradas que todo lo que decía, porque una cosa es haberlo visto, la manera y fuerzas que tenía, que no como lo escribo. Y dijo que era tan gran señor Montezuma, que todo lo que quería señoreaba, y que no sabía si sería contento desque supiese nuestra estada allí en aquel pueblo, por nos haber aposentado y dado de comer sin su licencia.Y Cortés le dijo con nuestras lenguas: "Pues hágoos saber que nosotros venimos de lejos tierras por mandado de nuestro rey y señor, que es el emperador don Carlos, de quien son vasallos muchos y grandes señores, y envía a mandar a ese vuestro gran Montezuma que no sacrifique ni mate ningunos indios, ni robe sus vasallos ni tome ningunas tierras, y para que dé la obidiencia a nuestro rey y señor. Y agora lo digo ansimismo a vos, Olintecle, y a todos los más caciques que aquí estáis, que dejéis vuestros sacrificios y no comáis carnes de vuestros prójimos, ni hagáis sodomías ni las cosas feas que soléis hacer, porque ansí lo manda Nuestro Señor Dios, que es el que adoramos y creemos, y nos da la vida y la muerte, y nos ha de llevar a los cielos". Y se les declaró otras muchas cosas tocantes a nuestra santa fe. Y ellos a todo callaban. Y dijo Cortés a los soldados que allí nos hallamos: "Parésceme, señores, que ya que no podemos hacer otra cosa sino que se ponga una cruz". Y respondió el padre fray Bartolomé de Olmedo: "Parésceme, señor, que en estos pueblos no es tiempo para dejalles cruz en su poder, porque son desvergonzados y sin temor, y como son vasallos de Montezuma, no la quemen o hagan alguna cosa mala. Y esto que se les ha dicho basta hasta que tengan más  conocimiento de nuestra santa fe". Y ansí se quedó sin poner la cruz. Dejemos esto y de las santas amonestaciones. Y digamos que como llevábamos un lebrel de gran cuerpo, que era de Francisco de Lugo, y ladraba mucho de noche, paresce ser preguntaban aquellos caciques del pueblo a los amigos que traíamos de Cempoal que si era tigre o león o cosa con que matábamos los indios. Y respondieron: "Tráenlo para cuando alguno los enoja, los mate". Y también les preguntaron que aquellas lombardas que traíamos, que qué hacían con ellas. Y respondieron que con unas piedras que metíamos dentro dellas matábamos a quien queríamos; y que los                      caballos, que corrían como venados, y que alcanzábamos con ellos a quien les mandábamos. Y dijo el Olintecle y los demás principales: "Luego, desa manera, teules deben de ser". Ya he dicho otras veces que a los ídolos o sus dioses o cosas malas llamaban teules. Y respondieron nuestros amigos: "¿Pues como agora los veis? Por eso miráno hagáis cosa con que les deis enojo, que luego lo sabrán, que saben lo que tenéis en el pensamiento, porque estos teules son los que prendieron a los recaudadores de vuestro gran Montezuma, y mandaron que no le diesen más tributos en todas las sierras ni en nuestro pueblo de Cempoal. Y estos son los que nos derrocaron de nuestros cúes nuestros teules y pusieron los suyos; y han vencido los de Tabasco y Champotón; y son tan buenos, que hicieron amistades entre nosotros y los de Cingapacinga. Y demás de esto, ya habréis visto cómo el gran Montezuma, aunque tiene tantos poderes, les envía oro y mantas. Y agora han venido a este nuestro pueblo, y veo que no les dais nada; andá presto y traedles algún presente". Por manera que traíamos con nosotros buenos echacuervos, porque luego trujeron cuatro pinjantes y tres collares y unas lagartijas, y todo de oro, y aunque era muy bajo; y más trujeron: cuatro indias, que fueron buenas para moler pan, y una carga de mantas. Cortés losrescibió con alegre voluntad y con grandes ofrescimientos. Acuérdome que tenían en una plaza, adonde estaban unos adoratorios, puestos tantos rimeros de calaveras de muertos, que se podían contar, según el concierto como estaban puestas, que al parescer que serían más de cien mil; y digo otra vez sobre cien mil. Y en otra parte de la plaza estaban otros tantos remeros de zancarrones, huesos de muertos, que no se podían contar; y tenían en unas vigas muchas cabezas colgadas de una parte a otra. Y estaban guardando aquellos huesos y calavernas tres papas, que, según entendimos, tenían cargo dellos. De lo cual tuvimos que mirar más después que entramos bien la tierra adentro: en todos los pueblos estaban de aquella manera, e también en lo de Tascala. Pasado todo esto que aquí he dicho, acordamos de ir nuestro camino por Tascala, porque decían nuestros amigos estaban muy cerca, y que los términos estaban allí juntos, donde tenían puestos por señales unos mojones. Y sobre ello se preguntó al cacique Olintecle que cuál era mejor camino y más llano para ir a México, y dijo que por un pueblo muy grande que se decía Cholula. Y los de Cempoal dijeron a Cortés: "Señor, no vayas por Cholula, que son muy traidores, y tiene allí siempre Montezuma sus guarniciones de guerra; y que fuésemos por Tascala, que eran sus amigos y                   enemigos de mexicanos". Y ansí, acordamos de tomar el consejo de los de Cempoal, que Dios lo encaminaba todo. Y Cortés demandó luego al Olintecle veinte hombres, principales guerreros, que fuesen con nosotros, y luego nos los dieron. Y otro día de mañana fuimos camino de Tascala y llegamos a un poblezuelo que era de los de Xalacingo; y de allí enviamos por mensajeros dos indios de los principales de Cempoal,  de los que solían decir muchos bienes y loas de los tascaltecas, y que eran sus amigos. Y les enviamos una carta, puesto que sabíamos que no la entenderían, y tambien un chapeo de los vedejudos colorados de Flandes que entonces se usaban. Y lo que se hizo diremos adelante.      CAPÍTULO LXII Cómo se determinó que fuésemos por Tascala, y les enviábamos mensajeros para que tuviesen por bien nuestra ida por su tierra, y cómo prendieron a los mensajeros y lo que más se hizo Como salimos de Castiblanco y fuimos por nuestro camino, los corredores del campo siempre adelante, e muy apercebidos e gran concierto, los escopeteros y ballesteros como convenía, y los de a caballo mucho mejor, y siempre nuestras armas vestidas, como lo teníamos de costumbre. Dejemos desto, que no sé para qué gasto mas palabras sobre ello, sino que estábamos tan apercebidos, ansí de día como de noche, que si diesen al arma diez veces en aquel punto, nos hallaran muy prestos. Y con aquesta orden llegamos a un poblezuelo de Xalacingo, y allí nos dieron un collar de oro y unas mantas y dos indias. Y desde aquel pueblo enviamos dos mensajeros principales de los de Cempoal a Tascala con una carta y con un chapeo vedejudo de Flandes colorado, que se usaban entonces. Y puesto que la carta hien entendimos que no la sabrían leer, sino que como viesen el papel diferenciado de lo suyo, conoscerían que era de mensajería. Y lo que les enviamos a decir era que íbamos a su pueblo, que lo tuviesen por bien, que no les íbamos a hacer enojo, sino tenelles por amigos. Y esto fue porque en aquel poblezuelo nos certificaron que toda Tascala estaba puesta en armas contra nosotros, porque, según paresció, ya tenían noticia cómo ibamos y llevábamos en nuestra compañía muchos amigos, ansí de Cempoal como los de Zocotlán y de otros pueblos por donde habíamos pasado, y todos solían dar tributo a Montezuma, tuvieron por cierto que íbamos contra ellos. Y como otras veces, con mañas y cautelas, les entraban en la tierra y se la saqueaban, pensaron querían hacer lo mismo agora. Por manera que luego que llegaron los dos nuestros mensajeros, con la carta y el chapeo, y comenzaron a decir su embajada, los mandaron prender, sin ser más oídos. Y estuvimos aguardando respuesta aquel día y otro. Y desque no venían, después de haber hablado Cortés a                   los principales de aquel pueblo y dicho las cosas que se convenían decir acerca de nuestra santa fe, y cómo éramos vasallos de nuestro rey y señor, que nos envió a estas partes para quitar que no sacrifiquen ni maten hombres ni coman carne humana ni hagan las torpedades que suelen hacer, y se les dijo otras muchas cosas que en los más pueblos por donde pasábamos les solíamos decir. Y después de muchos ofrescimientos que les hizo que les ayudaría, y les demandó veinte indios principales de guerra que fuesen con nosotros, y ellos nos los dieron de buena voluntad. Y con la buena ventura, encomendándonos a Dios, partimos otro día para Tascala. Y yendo por nuestro camino, vienen nuestros dos mensajeros que tenían presos, que paresce ser que, como andaban revueltos en la guerra, los indios que los tenían a cargo y guarda se descuidaron y soltaron de las prisiones. Y vinieron tan medrosos de lo que habían visto e oído, que no lo acertaban a decir, porque, según dijeron, cuando estaban presos que les amenazaban y les decían: "Ahora hemos de matar a esos que llamáis teules y comer sus carnes, y veremos si son tan esforzados como publicáis; y también comeremos vuestras carnes, pues venís con traiciones y con embustes de aquel traidor de Montezuma". Y por más que les decían los mensajeros que éramos contra los mexicanos y que a todos los tascaltecas los queremos tener por hermanos, no aprovechaban nada sus razones. Y desque Cortés y todos nosotros entendimos aquellas soberbias palabras y cómo estaban de guerra, puesto que nos dio bien qué pensar en ello, dijimos: "Pues que ansí es, adelante en buen hora". Y encomendándonos a Dios, y nuestra bandera tendida, que llevaba el alférez Corral. Porque ciertamente nos certificaron los indios del poblezuelo donde dormimos que habían de salir al camino a nos defender la entrada; y ansimismo nos lo dijeron los de Cempoal, como dicho tengo. Pues yendo desta manera, siempre íbamos hablando cómo habían de entrar y salir los de caballo a media rienda, y las lanzas algo terciadas, y de tres en tres, porque se ayudasen. E que cuando rompiésemos por los escuadrones, que llevasen las lanzas por las caras, y no parasen a dar lanzadas, porque no les echasen manos dellas; y que si acaesciese que les echasen mano, que con toda fuerza la tuviesen y debajo del brazo se ayudasen; y poniendo espuelas, con la furia del caballo se la tornaría a sacar o llevaría al indio arrastrando. Dirán agora que para qué tanta diligencia sin ver contrarios guerreros que nos acometiesen. A esto respondo y digo que decía Cortés: "Mirá, señores compañeros, ya                   veis que somos pocos; hemos de estar siempre tan apercebidos y avisados como si ahora viésemos venir los contrarios a pelear; y no solamente vellos venir, sino hacer cuenta que ya estamos en la batalla con ellos. Y que como acaesce muchas veces que echan mano de la lanza, por esto hemos de estar avisados para el tal menester, ansí dello como de otras cosas que convienen en lo militar. Que ya bien he entendido que en el pelear no tenemos nescesidad de avisos, porque he conoscido que, por bien que yo lo quiera decir, lo hacéismuy más animosamente". Y desta manera caminamos obra de dos leguas y hallamos una fuerza bien fuerte hecha de calicanto y de otro betún, tan recio, que con picos de hierro era mala de deshacer; y hecha de tal manera, que para defensa y ofensa era harto recia de tomar. Y parámonos a mirar en ella, y preguntó Cortés a los indios de Zocotlán que a qué fin tenían aquella fuerza y hecha de aquella manera. Y dijeron que como entre su señor Montezuma y los de Tascala tenían guerras a la contina, que los tascaltecas para defender sus pueblos la habían hecho tan fuerte, porque ya aquella es su tierra. Y reparamos un rato y nos dio bien qué pensar en ello y en la fortaleza. Y Cortés dijo: "Señores, sigamos nuestra bandera, que es la señal de la santa cruz, que con ella venceremos". Y todos a una le respondimos que vamos mucho en buena hora, que Dios es la fuerza verdadera. Y ansí comenzamos a caminar con el concierto que he dicho. Y no muy lejos vieron nuestros corredores del campo hasta treinta indios, que estaban por espías, y tenían espadas de dos manos y rodelas y lanzas y penachos, y las espadas son de pedernales, que cortan más que navajas, puestas de arte que no se pueden quebrar ni quitar las navajas, y son largas como montantes; y tenían sus divisas y penachos como he dicho. Y vistos por nuestros corredores del campo, volvieron a dar mandado. Y Cortés mandó a los mismos que corriesen tras ellos y que procurasen de tomar alguno sin heridas; y luego envió otros cinco de caballo, porque si hobiese alguna celada, para que se ayudasen. Y con todo nuestro ejército dimos priesa, y el paso largo y con gran concierto, porque los amigos que traíamos nos dijeron que ciertamente tenían gran copia de guerreros en celadas. Y desque los treinta indios que estaban por espías vieron que los de a caballo iban hacia ellos y los llamaban con la mano, no quisieron aguardar hasta que los alcanzaron, y quisieran tomar alguno dellos; mas defendiéronse muy bien, que con los montantes y sus lanzas hirieron los caballos. Y desque los nuestros les                      vieron tan bravosamente pelear  y sus caballos heridos, procuraron hacer lo que eran obligados y mataron cinco dellos. Y estando en esto, viene muy de presto y con furia un escuadrón de tascaltecas, que estaban en celada, de más de tres mil dellos, y comenzaron a flechar en todos los nuestros de caballo, que ya estábamos juntos todos, y dan una buena refriega de flecha y varas tostadas, y con sus montantes hacían maravillas. Y en este instante llegamos con nuestra artillería y escopetas y ballestas. Y poco a poco comenzaron a volver las espaldas, puesto que se detuvieron buen rato peleando con buen concierto. Y en aquel reencuentro hirieron a cuatro de los nuestros. Y parésceme que desde ahí a pocos días murió el uno de las heridas. Y como era tarde, se fueron recogiendo, y no los seguimos, y quedaron muertos hasta diez y siete dellos, sin muchos heridos. Y donde aquellas rencillas pasamos era llano, y había muchas casas y labranzas de maíz e magueyales, que es donde hacen el vino. Y dormimos cabe un arroyo. Y con el unto de un indio gordo de los que allí matamos, que se abrió, se curaron los heridos, que aceite no lo había. Y tuvimos muy bien de cenar de unos perrillos que ellos crían, puesto que estaban todas las casas despobladas y alzado el hato, y aunque a los perrillos llevaban consigo, de noche se volvían a sus casas; y allí los apañábamos, que era harto buen mantenimiento. Y estuvimos toda la noche muy a punto con escuchas y buenas rondas y corredores del campo, y los caballos ensillados y enfrenados, por temor no diesen sobre nosotros. Y quedarse ha aquí, y diré de las guerras que nos dieron.                  CAPÍTULO LXIII De las guerras y batallas muy peligrosas que tuvimos con los tascaltecas y de lo que más pasó Otro día, después de nos encomendar a Dios, partimos de allí muy concertados nuestros escuadrones, y los de caballo muy avisados cómo habían de entrar rompiendo y salir, y en todo caso procurar que no nos rompiesen ni nos apartásemos unos de otros. E yendo ansí, viénense a encontrar con nosotros dos escuadrones de guerreros, que habría seis mil, con grandes gritas y atambores y trompetillas, y flechando y tirando varas y haciendo como fuertes guerreros. Cortés mandó que estuviéramos quedos, y con tres prisioneros que les habíamos tomado el día antes, les enviamos a decir y a requerir no diesen guerra, que les queremos tener por hermanos. Y dijo a uno de nuesros soldados, que se decía Diego de Godoy, que era escribano de Su Majestad, que mirase lo que pasaba y diese testimonio dello si se hobiese menester, porque en algún tiempo no nos demandasen las muertes y daños que se recresciesen, pues les requeríamos con la paz. Y como les hablaron los tres prisioneros que les enviamos, mostráronse muy más recios, y nos daban tanta guerra, que no les podíamos sufrir. Entonces dijo Cortés: "Santiago, y a ellos". Y de hecho arremetimos de manera que les matamos y herimos muchas de sus gentes con los tiros,  y entre ellos, tres capitanes. Y vanse retrayendo hacia unos arcabuesos, donde estaban en celada sobre más de cuarenta mil guerreros con su capitán general, que se decía Xicotenga, y con sus devisas de blanco y colorado, porque aquella devisa y librea era la de aquel Xicotenga. Y como había allí unas quebradas, no nos podíamos aprovechar de los caballos. Y con mucho concierto las pasamos, y al pasar, tuvimos muy gran peligro, porque se aprovechaban de su buen flechar, y con sus lanzas y montantes nos hacían mala obra, y aun las ondas y piedras como granizos eran harto malas. Y desque nos vimos en lo llano con los caballos y artillería, nos lo pagaban; mas no osamos deshacer nuestro escuadrón, porque el soldado que en algo se desmandaba para seguir algunos de los montantes o capitanes, luego era herido y corría gran peligro.                    Y andando en estas batallas, nos cercan por todas partes, que no nos podíamos  valer poco ni mucho, que no osábamos arremeter a ellos sino era todos juntos, porque no nos desconcertasen y rompiesen; y si arremetíamos, hallábamos sobre veinte escuadrones sobre nosotros, que nos resistían. Y estaban nuestras vidas en mucho peligro, porque eran tantos guerreros, que a puñadas de tierra nos cegaran, sino que la gran misericordia de Dios socorría y nos guardaba. Y andando en estas priesas entre aquellos grandes guerreros y sus temerosos montantes, paresce ser acordaron de se juntar muchos dellos de mayores fuerzas para tomar a manos algund caballo. Y lo pusieron por obra arremetiendo, e echan mano a una muy buena yegua y bien revuelta de juego y de carrera, y el caballero que en ella iba, buen jinete, que se decía Pedro de Morón. Y como entró rompiendo con otros tres de a caballo entre los escuadrones de los contrarios, porque ansí les era mandado porque se ayudasen unos a otros, échanle mano de la lanza, que no la pudo sacar, y otros le dan de cuchilladas con los montantes, y le hirieron malamente. Y entonces dieron una cuchillada a la yegua, que le cortaron el pescuezo redondo y, colgada del pellejo, allí quedó muerta. Y si de presto no socorrieran sus compañeros de a caballo al Pedro Morón, también le acabaran de matar. Pues ¿quizá podíamos con todo nuestro escuadrón ayudalle? Digo otra vez que, por temor que no nos acabasen de desbaratar, no podíamos ir a una parte ni a otra, que harto teníamos que sustentar no nos llevasen de vencida, que estábamos muy en peligro. Y todavía acudimos a la priesa de la yegua y tuvimos lugar de salvar al Morón y quitárseles de poder, que ya le llevaban medio muerto, y cortamos la cincha de la yegua, porque no se quedase allí la silla; y allí en aquel socorro hirieron diez de los nuestros. Y tengo para mí que matamos entonces cuatro capitanes, porque andábamos juntos, pie con pie, y con las espadas les hacíamos mucho daño, porque, como aquello pasó, se comenzaron a retirar y llevaron la yegua, la cual hicieron pedazos para mostrar en todos los pueblos de Tascala. Y después supimos que habían ofrescido a sus ídolos las herraduras y el chapeo de Flandes y las dos cartas que les enviamos para que viniesen en paz. La yegua que mataron era de un Juan Sedeño, y porque en aquella sazón estaba herido el Sedeño de tres heridas del día antes, por esta causa se la dio al Morón, que era muy buen jinete. Y murió el Morón entonces, o de ahí a dos días de las heridas, porque no me acuerdo verle más.                      Y volvamos a nuestra batalla. Que como había una hora que estábamos en las rencillas peleando, y los tiros les debieran hacer mucho mal, porque como eran muchos, andaban tan juntos, y por fuerza les habían de llevar copia dellos. Pues los de caballo y escopetas y ballestas y espadas y rodelas y lanzas, todos a una peleábamos como varones por salvar nuestras vidas y hacer lo que éramos obligados, porque ciertamente las teníamos en gran peligro, cual nunca estuvieron. Y a lo que después nos dijeron, en aquella batalla les matamos muchos indios, y entre ellos ocho capitanes muy principales, e hijos de los viejos caciques que estaban en el pueblo cabecera mayor. Y a esta causa se retrujeron con muy buen concierto, y a nosotros que no nos pesó dello; y no los seguimos porque no nos podíamos tener en los pies de cansados. Allí nos quedamos en aquel poblezuelo, que todos aquellos campos estaban muy poblados, y aun tenían hechas otras cosas debajo de tierra, como cuevas, en que vivían muchos indios. Y llamábase donde pasó esta batalla Tehuacingo o Tehuacacingo, y fue dada en dos días de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve años. Y desque nos vimos con vitoria, dimos muchas  gracias a Dios, que nos libró de tan grandes peligros. Y desde allí nos retrujimos luego con todo nuestro real a unos cúes que estaban buenos y altos, como en fortaleza. Y con el unto del indio que ya he dicho otras veces se curaron nuestros soldados, que fueron quince, y murieron cinco de las heridas,  y también se curaron cuatro caballos que estaban heridos. Y reposamos y cenamos muy bien aquella noche, porque teníamos muchas gallinas y perrillos que hobimos en aquellas casas. Y con muy buen recaudo de escuchas y rondas y los corredores del campo descansamos hasta otro día por la mañana. En aquesta batalla prendimos quince indios, y los dos dellos principales. Una cosa tenían los tascaltecas en esta batalla y en todas las demás: que en hiriéndoles cualquiera indio, luego los llevaban, y no podíamos ver los muertos.                   CAPÍTULO LXIIII Cómo tuvimos nuestro real asentado en unos pueblos y caserías que se dice Teoacingo o Teuacingo, y lo que allí hecimos Como nos sentimos muy trabajados de las batallas pasadas y estaban muchos soldados y caballos heridos, sin los que allí murieron, y teníamos nescesidad de adobar las ballestas y alistar de saetas, estuvimos un día sin hacer cosa que de contar sea. Y otro día por la mañana, dijo Cortés que sería bueno ir a correr el campo con los de caballo que estaban buenos para ello, porque no pensasen los tascaltecas que dejábamos de guerrear por la batalla pasada, y porque viesen que siempre los habíamos de seguir. Y el día pasado habíamos estado sin salir a los buscar, e que era mejor illes nosotros acometer que ellos a nosotros, porque no sintiesen nuestra flaqueza y porque aquel campo es muy llano y muy poblado. Por manera que con siete de a caballo y pocos ballesteros y escopeteros y obra de docientos soldados y con nuestros amigos, salimos y dejamos en el real buen recaudo, según nuestra posibilidad. Y por las casas y pueblos por donde íbamos prendimos hasta veinte indios e indias, sin hacelles ningún mal. Y los amigos, como son crueles, quemaron muchas casas y trujeron bien de comer, y gallinas y perrillos, E luego nos volvimos al real, que era cerca. Y acordó Cortés se soltasen los prisioneros, y se les dio primero de comer. Y doña Marina y Aguilar les halagaron y dieron cuentas y les dijeron que no fuesen más locos e que viniesen de paz, que nosotros les queremos ayudar y tener por hermanos. Y entonces también soltamos los dos prisioneros primeros, que eran principales, y se les dio otra carta para que fuesen a decir a los caciques mayores, que estaban en el pueblo cabecera de todos los de aquella provincia, que no les venimos a hacer mal ni enojo, sino para pasar por su tierra e ir a México a hablar a Montezuma. Y los dos mensajeros fueron al real de Xicotenga, que estaba de allí obra de dos leguas, en unos pueblos y casas que me paresce que se llamaban Tecuacinpacingo. Y como les dieron la carta y dijeron nuestra embajada, la respuesta que les dio Xicotenga, que fuésemos a su pueblo, adonde está su padre, y que allá harán las paces con hartarse de nuestras carnes y honrar sus dioses con nuestros corazones y sangre, e que para otro día de mañana veríamos su respuesta. Y desque Cortés y todos nosotros oímos aquellas tan soberbias palabras, como estábamos hostigados de las pasadas batallas e reencuentros, verdaderamente no lo tuvimos por bueno. Y a aquellos mensajeros los halagó Cortés                 con blandas palabras, porque le paresció que habían perdido el miedo, y les mandó dar unos sartalejos de cuentas, y esto para tornalles a enviar por mensajeros sobre la paz. Entonces se informó muy por estenso cómo y de qué manera estaba el capitán Xicotenga y qué poderes tenía consigo. Y le dijeron que tenía  muy más gente que la otra vez cuando nos dio guerra, porque traía cinco capitanes consigo, y que cada capitanía traía diez mil guerreros. Y fue desta manera que lo contaba: que de la la parcialidad de Xicotenga, que ya no vía de viejo, padre del mismo capitán, venían diez mil; y de la parte de otro gran cacique, que se decía Maseescaci, otros diez mil; y ¡de otro gran principal, que se decía Chichimecatecle, otros tantos; y de la parte de otro cacique, señor de Topeyanco, que se decía Tecapacaneca, otros diez mil; e de otro cacique, que se decía Guaxobcin, otros diez mil. Por manera que eran a la cuenta cincuenta mil, y que habían de sacar su bandera y seña, que era una ave blanca tendidas las alas como que quería volar, que paresce como avestruz; y cada capitanía con su divisa y librea, porque cada cacique ansí las tenía diferenciadas, como en nuestra Castilla tienen los duques e condes. Y todo esto que aquí he dicho tuvímoslo por muy cierto, porque ciertos indios de los que tuvimos presos que soltamos aquel día lo decían muy claramente, y aunque no eran creídos por entonces. Desque aquello vimos, como somos hombres y temíamos la muerte, muchos de nosotros, y aun todos los demás, nos confesamos con el padre de la Merced y con el clérigo Juan Díaz, que toda la noche estuvieron en oír de penitencia, y encomendámonos a Dios que nos librase no fuésemos vencidos; y desta manera pasamos hasta otro día. Y la batalla que nos dieron aquí lo diré.           CAPÍTULO LXV De la gran batalla que hobimos con el poder de taxcalteca, y quiso Dios Nuestro Señor darnos vitoria, y lo que más pasó es lo siguiente Otro día de mañana, que fueron cinco de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve años, pusimos los caballos en concierto, que no quedó ninguno de los heridos que allí no saliesen para hacer cuerpo y ayudasen los que pudiesen; y apercebidos los ballesteros que con gran concierto gastasen el almacén, unos armando, otros soltando, y los escopeteros por el consiguiente, y los de espada y rodela que la estocada o cuchillada que diésemos que pasasen las entrañas, porque no se osasen juntar tanto como la otra vez; el artillería bien apercebida iba. Y como ya tenían aviso los de caballo que se ayudasen unos a otros, y las lanzas terciadas, sin pararse a lancear sino por las caras y ojos, entrando y saliendo a media rienda, y que ninguno soldado saliese del escuadrón, y con nuestra bandera tendida y cuatro compañeros aguardando al alférez Corral. Ansí salimos de nuestro real, y no habíamos andado medio cuarto de legua cuando vimos asomar los campos llenos de guerreros con grandes penachos y sus devisas, y mucho ruido de trompetillas y bocinas. Aquí había bien que escrebir y ponello en relación lo que en esta peligrosa e dudosa batalla pasamos, porque nos cercaron por todas partes tantos guerreros, que se podría comparar como si hobiese unos grandes prados de dos leguas de ancho e otras tantas de largo, en medio dellos, cuatrocientos hombres. Ansí era; todos los campos llenos dellos, y nosotros obra de cuatrocientos, muchos heridos y dolientes. Y supimos cierto que esta vez venían con pensamiento que no habían de dejar ninguno de nosotros con vida, que no había de ser sacrificado a sus ídolos. Volvamos a la batalla. Pues como comenzaron a romper con nosotros, ¡qué granizo de piedra de los honderos! Pues flecheros, todo el suelo hecho parva de varas tostadas tostadas de a dos gajos, que pasan cualquiera arma y las entrañas adonde no hay defensa. Y los de espada y rodela y de otras mayores que espadas, como montantes y lanzas, ¡qué priesa nos daban y con qué braveza se juntaban con nosotros y con qué grandísimas gritas y alaridos! Puesto que nos ayudábamos con tan gran concierto con nuestra artillería y escopetas y ballestas, que les hacíamos harto daño. A los que se nos llegaban con sus espadas y montantes les dábamos buenas estocadas, que les hacíamos apartar, y no se juntaban tanto como la otra vez pasada; los de a caballo estaban tan diestros y                    hacíanlo  tan varonilmente, que, después de Dios, que es el que nos guardaba, ellos fueron fortaleza. Yo vi entonces medio desbaratado nuestro escuadrón, que no aprovechaban voces de Cortés ni de otros capitanes para que tornásemos a cerrar. Tanto número de indios cargó entonces sobre nosotros, que milagrosamente, a puras estocadas, les hicimos que nos diesen lugar, con que volvimos a ponernos en concierto. Una cosa nos daba la vida, y era que, como eran muchos y estaban amontonados, los tiros les hacían mucho mal. Y demás desto, no se sabían capitanear, porque no podían llegar todos los capitanes con sus gentes. Y a lo que supimos desde la otra batalla pasada, habían tenido pendencias y rencillas entre el capitán Xicotenga con otro capitán, hijo de Chichimecatecle, sobre que decía el un capitán al otro que no había hecho bien en la batalla pasada; y el hijo de Chichimecatecle respondió que muy mejor que él, y se lo haría conoscer de su persona a la de Xicotenga. Por manera que en esta batalla no quiso ayudar con su gente el Chichimecatecle al Xicotenga; antes supimos muy ciertamente que convocó a la capitanía de Guaxolcingo que no pelease. Y demás desto, desde la batalla pasada temían los caballos e tiros y espadas y ballestas, y nuestro buen pelear y, sobre todo, la gran misericordia de Dios, que nos daba esfuerzo para nos sustentar. Y como el Xicotenga no era obedescido de dos capitanes y nosotros les hacíamos gran daño, que les matábamos muchos de sus gentes, las cuales encubrían, porque, como eran muchos, en hiriéndolos a cualquiera de los suyos luego lo apañaban y lo llevaban a cuestas, ansí en esta batalla como en la pasada, no podíamos ver ningín muerto. Y como ya peleaban de mala gana y sintieron que las capitanías de los dos capitanes por mí memorados no les acudían, comenzaron aflojar; y porque, según paresció, en aquella batalla matamos un capitán muy principal, que de los otros no los cuento. Y comenzaron a retraerse con buen concierto, y los de caballo a media rienda, siguiéndoles poco trecho, porque no se podían ya tener de cansados. Y desque nos vimos libres de aquella multitud de guerreros, dimos muchas gracias a Dios. Allí nos mataron un soldado y hirieron más de sesenta, y también hirieron a todos los caballos. A mí me dieron dos heridas, la una en la cabeza, de pedrada, y otra en el muslo, de un flechazo, mas no eran para dejar de pelear y velar y ayudar a nuestros soldados. Y ansimismo lo hacían todos los soldados que estaban heridos, que si no eran muy peligrosas las heridas, habíamos de pelear y velar con ellas, porque de otra manera pocos quedaran que estuviesen sin heridas. Y luego nos fuimos a nuestro real muy contentos y dando muchas gracias a Dios, y enterramos el muerto en una de                    aquellas casas que tenían hechas en los soterráneos, porque no lo viesen los indios que éramos mortales, sino que creyesen que éramos teules, como ellos decían. Y derrocamos mucha tierra encima de la casa porque no oliesen los cuerpos, y se curaron todos los heridos con el unto del indio que otras veces he dicho. ¡Oh, qué mal refrigerio teníamos, que aun aceite para curar heridos ni sal había! Otra falta teníamos, y grande, que era ropa para nos abrigar, que venía un viento tan frío de la sierra nevada, que nos hacía ateritar, porque las lanzas y escopetas y ballestas mal nos cobijaban. Aquella noche dormimos con más sosiego que la pasada, puesto que teníamos mucho recaudo de corredores y espías y velas y rondas. Y dejallo he aquí, e diré lo que otro día hecimos. En esta batalla prendimos tres indios principales.        CAPÍTULO LXVI Cómo otro día enviamos mensajeros a los caciques de Tascala rogándoles con la paz, y lo que sobre ello hicieron Después de pasada la batalla por mí memorada y prendidoen ella  los tres indios principales, enviólos luego nuestro capitán Cortés juntamente con los dos que estaban en nuestro real, que habían ido otras veces por mensajeros, y les mandó que dijesen a los caciques de Tascala que les rogábamos que luego vengan de paz y que nos den pasada por su tierra para ir a México, como otras veces les hemos enviado a decir; e que si agora no vienen, que les mataremos todas sus gentes. Y porque les queremos mucho y tener por hermanos, no les quisiéramos enojar, si ellos no hobiesen dado causa a ello. Y se les dijo muchos halagos para traellos a nuestra amistad. Y aquellos mensajeros fueron luego de buena gana a la cabecera de Tascala y dijeron su embajada a todos los caciques por mí ya nombrados. Los cuales hallaron juntos con otros muchos viejos y papas, y estaban muy tristes, ansí del mal subceso de la guerra como de la muerte de los capitanes, parientes o hijos suyos, que en las batallas murieron, y dizque no los quisieron escuchar de buena gana. Y lo que sobre ello acordaron fue que luego mandaron llamar todos los adivinos y papas y otros que echaban suertes, que llaman tacalnaguas, que son como hechiceros. Y dijeron que mirasen por sus adivinanzas y hechizos y suertes qué gente éramos y si podríamos ser vencidos dándonos guerra de día y de noche a la contina, y también para saber si éramos teules, ansí como lesndecían los de Cempoal (que ya he dicho otras veces que son cosas malas como demonios), e qué cosas comíamos, e que mirasen todo esto con mucha diligencia. Y después que se juntaron los adevinos y hechiceros y muchos papas, y hechas sus adevinanzas y echadas sus suertes, y todo lo que solían hacer, paresce ser dijeron que en las suertes hallaron que éramos hombres de hueso y de carne, y que comíamos gallinas y perros y pan y fruta, cuando lo teníamos, y que no comíamos carnes de indios ni corazones de los que matábamos. Porque, según paresció, los indios amigos que traíamos de Cempoal les hicieron en creyente que éramos teules e que comíamos corazones de los indios, y que las lombardas echaban rayos como caen del cielo y que el lebrel que era tigre o león y que los caballos eran para alcanzar a los indios cuando los queríamos matar; y les dijeron otras muchas niñerías. Y lo peor de todo es que les dijeron sus papas y adivinos fue que de día no podíamos ser vencidos, sino de noche, porque, como anochecía, se nos quitaban las fuerzas. Y más les dijeron los hechiceros: que éramos esforzados y que todas estas virtudes teníamos de día hasta que se ponía el sol, y desque anochecía, no teníamos fuerza ninguna. Y desque aquello entendieron los caciques, y lo tuvieron por muy cierto, se                lo enviaron a decir a su capitán general Xicotenga, para que luego, con brevedad, venga una noche con grandes poderes a nos dar guerra. El cual, desque lo supo, juntó obra de diez mil indios, los más esforzados que tenían, y vino a nuestro real, y por tres partes encomenzó a dar una mano de flecha y tirar varas con sus tiraderas de un gajo, y los de espadas y macanas y montantes por otra parte, por manera que de repente tuvieron por cierto que llevarían algunos de nosotros para sacrificar. Y mejor lo hizo Nuestro Señor Dios, que, por muy secretamente que ellos venían, nos hallaron muy apercebidos. Porque como sintieron su gran ruido que traían, a matacaballo vinieron nuestros corredores del campo y las espías a dar alarma; y como estábamos tan acostumbrados a dormir calzados y las armas vestidas, y los caballos ensillados y enfrenados, y todo género de armas muy a punto, les resistimos con las escopetas y ballestas y a estocadas. De presto vuelven las espaldas, y como era el campo llano y hacia luna, los de a caballo los siguieron un poco, donde por la mañana hallamos tendidos, muertos y heridos hasta veinte dellos; por manera que se vuelven con gran pérdida y muy arrepentidos de la venida de noche. Y aun oí decir que, como no les subcedió bien lo que los papas y las suertes y los hechiceros les dijeron, que sacrificaron a dos dellos.  Aquella noche mataron un indio de nuestros amigos de Cempoal e hirieron dos soldados y un caballo, y allí prendimos cuatro dellos. Y desque nos vimos libres de aquella arrebatada refriega, dimos gracias a Dios y enterramos el amigo de Cempoal y curamos los heridos y al caballo y dormimos lo que quedó de la noche con grande recaudo en el real, ansí como lo teníamos de costumbre. Y desque amanesció y nos vimos todos heridos, a dos y a tres heridas, y muy cansados y otros dolientes y entrapajados, y Xicotenga que siempre nos seguía, y faltaban ya sobre cuarenta y cinco soldados que se habían muerto en las batallas y dolencias y fríos; y estaban dolientes otros doce, y ansimismo nuestro capitán Cortés también tenía  calenturas, y aun el padre de la Merced, que con los trabajos y peso de las armas, que siempre traíamos a cuestas, y otras malas venturas de fríos y falta de sal, que no la comíamos ni la hallábamos. Y demás desto, dábamos qué pensar qué fin habríamos en aquestas guerras. E, ya que allí se acabasen, qué sería de nosotros, adónde habíamos de ir, porque entrar en México teníamoslo por cosa recia a causa de sus grandes fuerzas. E decíamos que cuando aquellos de Tascala nos han puesto en aquel punto, y nos hicieron en creyente nuestros amigos los de Cempoal que estaban de paz, que cuando nos viésemos en la guerra con los grandes poderes de Montezuma, que qué                     podríamos hacer. Y demás de esto, no sabíamos de los que quedaron poblados en la Villa Rica, ni ellos de nosotros. Y como entre todos nosotros había caballeros y soldados, tan excelentes varones y tan esforzados y de buen consejo, que Cortés ninguna cosa decía ni hacía sin primero tomar sobre ello muy maduro consejo y acuerdo con nosotros, puesto que el coronista Gómara diga “hizo Cortés esto, fue allá, vino de acullá”; y dice otras tantas cosas que no llevan camino. Y aunque Cortés fuera de hierro, según lo cuenta el Gómara en su historia, no podía acudir a todas partes; bastaba que dijera que lo hacía como buen capitán. Y esto digo porque después de las grandes mercedes que Nuestro Señor nos hacía, en todos nuestros hechos y en las vitorias pasadas y en todo lo demás, paresce ser que a los soldados nos daba Dios gracia y buen consejo para aconsejar que Cortés hiciese todas las cosas muy bien hechas. Dejemos de loar y hablar en las pasadas, pues no hacen mucho a nuestra historia. Y digamos cómo todos a una esforzábamos a Cortés, y le dijimos que curase su persona, que ya allí estábamos y, con el ayuda de Dios, que, pues habíamos escapado de tan peligrosas batallas, que para algún buen fin era Nuestro Señor Jesucristo servido guardarnos; y que luego soltase los prisioneros y que los enviase a los caciques mayores, otra vez por mí memorados, que vengan de paz, e que se les perdonará todo lo hecho y la muerte de la yegua. Dejemos esto. Y digamos cómo doña Marina, con ser mujer de la tierra, qué esfuerzo tan varonil tenía, que, con oír cada día que nos habían de matar y comer nuestras carnes con ají y habernos visto cercados en las batallas pasadas y que agora todos estábamos heridos y dolientes, jamás vimos flaqueza en ella, sino muy mayor esfuerzo que de mujer. Y a los mensajeros que agora enviábamos les habló la doña Marina y Jerónimo de Aguilar que vengan luego de paz, que si no vienen dentro de dos días, les iremos a matar y destruir sus tierras, e iremos a buscarlos a su ciudad. Y con estas bravosas palabras fueron a la cabecera donde estaba Xicotenga el Viejo y Maseescaci. Dejemos esto. Y diré otra cosa que he visto: que el coronista Gómara no escribe en su historia ni hace minción si nos mataban o estábamos heridos ni pasábamos trabajo ni adolescíamos, sino todo lo que escribe es como quien va a bodas y lo hallábamos hecho.  ¡Oh, cuán mal le informaron los que tal le aconsejaron que lo pusiese así en su                        historia! Y a todos los conquistadores nos ha dado qué pensar en lo que ha escrito, no siendo así, y debía de considerar que desque viésemos su historia, habíamos de decir la verdad. Olvidemos al Gómara. Y digamos cómo nuestros mensajeros fueron a la cabecera de Tascala con nuestro mensaje, y parésceme que llevaron una carta que, aunque sabíamos que no la habían de entender, sino que se tenía por cosa de mandamiento, y con ella una saeta. Y hallaron a los dos caciques  mayores que estaban hablando con otros principales, y lo que sobre ello respondieron, adelante lo diré.     CAPÍTULO LXVII Cómo tornamos a enviar mensajeros a los caciques de Tascala para que vengan de paz, y lo que sobre ello hicieron y acordaron Como llegaron a Tascala los mensajeros que enviamos a tratar de las paces, les hallaron que estaban en consulta los dos más principales caciques, que se decían Maseescaci y Xicotenga el Viejo, padre del capitán general, que también se decía Xicotenga, otras muchas veces por mí memorado. Y desque les oyeron su embajada, estuvieron suspensos un rato, que no hablaron, y quiso Dios que espiró en los pensamientos que hiciesen paces con nosotros. Y luego enviaron a llamar a todos los más caciques y capitanes que había en sus poblazones y a los de una provincia que está junto con ellos que se dice Huexocingo, que eran sus amigos y confederados. Y todos juntos en aquel pueblo que estaban, que era cabecera, les hizo Maseescasi y el viejo Xicotenga, que eran bien entendidos, un razonamiento, casi que fue desta manera, según después se entendió, aunque no las palabras formales: "Hermanos y amigos nuestros, ya habéis visto cuántas veces esos teules que están en el campo esperando guerras nos han enviado mensajeros a demandar paz, y dicen que nos vienen a ayudar y tener en lugar de hermanos; y ansimismo habéis visto cuántas veces han llevado presos muchos de nuestros vasallos, que nos les hacen mal, y luego los sueltan. Bien veis cómo les hemos dado guerra tres veces con todos nuestros poderes, ansí de día como de noche, y no han sido vencidos, y ellos nos han muerto en los combates que les hemos dado muchas de nuestras gentes e hijos y parientes y capitanes. Agora de nuevo vuelven a demandar paz. Y los de Cempoal que traen en su compañía dicen que son contrarios de Montezuma y sus mexicanos, y que les han mandado que no le den tributo los pueblos de la sierra, totonaques, ni los de Cempoal. Pues bien se os acordará que los mexicanos nos dan guerra cada año, de más de cien años a esta parte, y bien veis que estamos en estas nuestras tierras como acorralados, que no osamos salir a buscar sal, ni aun la comemos, ni aun algodón, que pocas mantas dello traemos, pues si salen o han salido algunos de los nuestros a la buscar, pocos vuelven con las vidas, que estos traidores mexicanos y sus confederados nos los matan o hacen esclavos. Ya nuestros tacalnaguas y adivinos y papas nos han dicho lo que sienten de las personas destos teules, y que son esforzados. Lo que me paresce es que procuremos de tener amistad con ellos, y si no fueren hombres, sino teules, de una manera o de otra les hagamos buena compañía. Y luego vayan cuatro nuestros principales y les lleven muy bien de comer; y mostrémosles amor y paz, porque nos ayuden y defiendan de nuestros enemigos, y traigámosles aquí luego con nosotros y démosles mujeres para que de su               generación tengamos parientes, pues, según dicen los embajadores que nos envían a tratar las paces, que traen mujeres entre ellos". Y desque oyeron este razonamiento todos los caciques y principales, les paresció bien y dijeron que era cosa acertada, y que luego vayan a entender en las paces y que se le envíe a hacer saber a su capitán Xicotenga y a los demás capitanes que consigo tiene para que luego se vengan sin dar más guerras y les digan que ya tenemos hechas las paces; y enviaron luego mensajeros sobre ello. Y el capitán Xicotenga el Mozo no lo quiso escuchar a los cuatro principales, y mostró tener enojo y los trató mal de palabras, y que no estaba por las paces. Y dijo que ya había muerto muchos teules y la yegua, y que él quería dar otra noche sobre nosotros y acabarnos de vencer y matar. La cual respuesta desque la oyó su padre, Xicotenga el Viejo, y Maseescaci y los demás caciques se enojaron de manera que luego enviaron a mandar a los capitanes y a todo su ejército que no fuesen con el Xicotenga a nos dar guerra, ni en tal caso le obedeciesen en cosa que les mandase,  si no fuese para hacer paces, y tampoco lo quiso obedescer. Y desque vieron la desobidiencia de su capitán, luego enviaron los cuatro principales que otra vez les habían mandado, que viniesen a nuestro real y trujesen bastimento y para tratar las paces en nombre de toda Tascala y Guaxocingo, y los cuatro viejos, por temor de Xicotenga el Mozo, no vinieron en aquella sazón. Y porque en un estante acaescían dos y tres cosas, ansí en nuestro real como en este tratar de paces, y por fuerza tengo de tomar entre manos lo que más viene al propósito, dejaré de hablar en los cuatro indios principales que envían a tratar las paces, que aún no han venido por temor de Xicotenga. En este tiempo fuimos con Cortés a un pueblo junto a nuestro real, y lo que pasó diré adelante.              CAPÍTULO LXVIII Cómo acordamos de ir a un pueblo que estaba cerca de nuestro real y lo que sobre ello se hizo Como había dos días que estábamos sin hacer cosa que de contar sea, fue acordado, y aun aconsejamos a Cortés, que un pueblo, que estaba obra de una legua de nuestro real, que le habíamos enviado a llamar de paz y no venía, que fuésemos una noche y diésemos sobre él, no para hacelles mal, digo matalles, ni herilles ni traelles presos, mas de traer comida y atemorizalles o hablalles de paz, según viésemos lo que ellos hacían. Y dícese este pueblo Zumpancingo, y era cabecera de muchos pueblos chicos y era su sujeto el pueblo donde estábamos, allí adonde teníamos nuestro real, que se dice Tecoadzumpancingo, que todo alrededor estaba muy poblado. Por manera que una noche, al cuarto de la modorra, madrugamos para ir aquel pueblo con seis de caballo de los mejores y con los más sanos soldados y con diez ballesteros y ocho escopeteros, y Cortés por nuestro capitán, puesto que tenía calenturas o tercianas, y dejamos el mejor recaudo que podimos en el real. Antes que amanesciese con dos horas, comenzamos a caminar, y hacía un viento tan frío aquella mañana, que venía de la sierra nevada, que nos hacía temblar e tiritar; y bien lo sintieron los caballos que llevábamos, porque dos dellos se atorzonaron e estaban temblando, de lo cual nos pesó, creyendo no se muriesen. Y Cortés los mandó que se volviesen al real los caballeros dueños cuyos eran a curar dellos; y como estaba cerca el pueblo, llegamos antes que fuese de día. Y desque nos sintieron los naturales dél fuéronse huyendo de sus casas, dando voces unos a otros que se guardasen de los teules, que les íbamos a matar, que no se aguardaban padres a hijos. Y desque aquello vimos, hicimos alto en un patio hasta que fue de día, que no se les hizo ningún daño. Y desque unos papas que estaban en unos cúes y otros viejos principales vieron que estábamos allí sin les hacer enojo alguno, vienen a Cortés y le dicen que les perdone porque no han ido a nuestro real de paz ni llevar de comer cuando los enviamos a llamar, y la causa ha sido que el capitán Xicotenga, que está de allí muy cerca, se lo ha enviado a decir que no lo den, y porque de aquel pueblo y otros muchos                    le bastecen su real, e que tiene consigo los hombres de guerra vecinos de aquel pueblo y de toda la tierra de Tascala. Y Cortés les dijo con nuestras lenguas, doña Marina y Aguilar (que siempre iban con nosotros a cualquiera entrada que íbamos, aunque fuese de noche), que no hobiesen miedo y que luego fuesen a decir a sus caciques a la cabecera que vengan de paz, porque la guerra es mala para ellos. Y envió aquestos papas, porque de los otros mensajeros que habíamos enviado aún no teníamos respuesta ninguna de lo que por mí memorado sobre que enviamos a tratar las paces a los caciques de Tascala con los cuatro principales, que no habían venido en aquella sazón. E aquellos papas de aquel pueblo buscaron de presto sobre cuarenta gallinas y gallos y dos indias para moler tortillas, y las trujeron. Y Cortés se lo agradesció y mandó que luego lo llevasen veinte indios de aquel pueblo a nuestro real, y sin temor ninguno fueron con el bastimento y se estuvieron en el real hasta la tarde, y se les dio contezuelas, con que volvieron muy contentos a su casa. E a todas aquellas caserías nuestros vecinos decían que éramos buenos, que no les enojábamos. Y aquellos papas y viejos se lo hicieron saber al capitán Xicotenga cómo habían dado la comida y las indias, y riñó mucho con ellos, y fueron luego a la cabecera a hacello saber a los caciques viejos. Y desque lo supieron que no les hacíamos mal ninguno, y aunque pudiéramos matalles aquella noche muchos de sus gentes, y les enviamos a demandar paces, se holgaron y les mandaron que cada día nos trajesen todo lo que hobiésemos menester. Y tornaron otra vez a mandar a los cuatro principales, que otras veces les encargaron las paces, que luego en aquel instante fuesen a nuestro real y llevasen toda la comida que les mandaba. Y ansí nos volvimos luego a nuestro real con el bastimento e indias, y muy contentos. E quedarse aquí, y diré lo que pasó en el real entre tanto que habíamos ido aquel pueblo.                      CAPÍTULO LXIX Cómo desque volvimos con Cortés de Cingapacingo con bastimentos y hallamos en nuestro real ciertas pláticas, y lo que Cortés respondió a ellas Vueltos de Zumpancingo, que ansí se dice, con los bastimentos, y muy contentos en dejallos de paz, hallamos en el real corrillos y pláticas sobre los grandísimos peligros en que cada día estábamos en aquella guerra; y desque hobimos llegado, avivaron más la plática. Y los que más en ello hablaban e asistían eran los que en la isla de Cuba dejaban sus casas y repartimientos de indios. Y juntáronse hasta siete dellos, que aquí no quiero nombrar por su honor, y fueron al rancho y aposento de Cortés; y uno dellos, que habló por todos, que tenía buena espresiva, y aun tenía bien en la memoria lo que había de proponer, dijo, como a manera de aconsejarle a Cortés, que mirase cuál andábamos: malamente heridos y flacos, y corridos, y los grandes trabajos que teníamos, ansí de noche, con velas y con espías y rondas y corredores del campo, como de día e de noche peleando, y que por la cuenta que han echado, que desde que salimos de Cuba y faltaban ya sobre cincuenta y cinco compañeros, y que no sabemos de los de la Villa Rica que dejamos poblados. E que, pues Dios nos había dado vitoria en las batallas y reencuentros desque venimos de Cuba e en aquella provincia habíamos habido, y con su gran misericordia nos sostenía, e que no le debíamos tentar tantas veces, e que no quiera ser peor que Pedro Carbonero, que nos había metido en parte que no se esperaba sino que un día o otro habíamos de ser sacrificados a los ídolos, lo cual plega a Dios tal no permita. E que sería bienvolver a nuestra villa y que en la fortaleza que hecimos y entre los pueblos de los totonaques, nuestros amigos, nos estaríamos hasta que hiciésemos un navío que fuese a dar mandado a Diego Velázquez y a otras partes e islas, para que nos enviasen socorros e ayudas, y que agora fueran buenos los navíos, que dimos con todos al través, o que se quedaran siquiera dos para nescesidad, si se ocurriese, y que sin dalles parte dello ni de cosa ninguna, por consejo de quien no saben considerar las cosas de fortuna, mandó dar con todos al través. Y que plega a Dios que él ni los que tal consejo le dieron no se arrepientan dello, y que ya no podíamos sufrir la carga, cuanto más muchas                        sobrecargas, y que andábamos peores que bestias. Porque a las bestias, desque han hecho sus jornadas, les quitan las albardas y les dan de comer y reposan, y que nosotros, de día y de noche, siempre andábamos cargados de armas y calzados. Y más le dijeron: que mirase en todas las historias, ansí de romanos como las de Alejandro, ni de otros capitanes de los muy nombrados que en el mundo habido, no se atrevió a dar con los navíos al través y con tan poca gente meterse en tan grandes poblazones y de muchos guerreros, como él ha hecho, y que paresce que es homecillo de su muerte y de todos nosotros, e que quiera conservar su vida y las nuestras, e que luego nos volviésemos a la Villa Rica, pues estaba de paz la tierra. Y que no se lo habían dicho hasta entonces porque no han visto tiempo para ello por los muchos guerreros que teníamos cada día por delante y en los lados. Y pues ya no tornaban de nuevo, lo cual creían que se volverían, pues Xicotenga, con su gran poder, no nos ha venido a buscar aquellos tres días pasados, que debe estar allegando gente, y que no debríamos aguardar otras como las pasadas; y le dijeron otras cosas sobre el caso.  E viendo Cortés que se lo decían algo como soberbios, puesto que iba a manera de consejo, les respondió muy mansamente y dijo que bien conoscido tenía muchas cosas de las que habían dicho e que, a lo que ha visto y tiene creído, que en el universo hobiese otros españoles más fuertes ni con tanto ánimo hayan peleado y pasado tan excesivos trabajos como éramos nosotros; e que andar con las armas a la contina a cuestas, y velas y rondas y fríos, que si ansí no lo hobiéramos hecho, ya fuéramos perdidos; y por salvar nuestras vidas, que aquellos trabajos y otros mayores habíamos de tomar. E dijo: "¿Para qué es, señores, contar en esto cosas de valentías, que verdaderamente Nuestro Señor es servido ayudarnos? Que cuando se me acuerda vernos cercados de tantas capitanías de contrarios, y verles esgremir sus montantes y andar tan junto de nosotros, agora me pone grima, especial cuando nos mataron la yegua de una cuchillada, cuán perdidos y desbaratados estábamos; y entonces conoscí vuestro muy grandísimo ánimo más que nunca. Y pues Dios nos libró de tan gran peligro, que esperanza tenía que ansí había de ser de allí adelante". Y más dijo: "Puesen todos estos peligros no me conosceríades tener pereza, que en ellos me hallaba con vosotros". Tuvo razón de lo decir, porque ciertamente en todas las batallas se hallaba de los primeros. "He querido, señores, traeros esto a la memoria, que, pues Nuestro Señor                     fue servido guardarnos, tuviésemos esperanza que ansí había de ser adelante, pues, desque entramos en la tierra, en todos los pueblos les predicamos la santa dotrina lo mejor que podemos y les procuramos de deshacer sus ídolos. Y pues que ya víamos que el capitán Xicotenga ni sus capitanías no parescen, y que de miedo no debe osar volver, porque les debiéramos de hacer mala obra en las batallas pasadas, y que no podría ya juntar sus gentes, habiendo ya sidodesbaratado tres veces. Y por esta causa tenía confianza en Dios y en su abogado señor San Pedro, que ruega por nosotros,  que era fenescida la guerra de aquella provincia, y agora, como habéis visto, traen de comer los de Cimpancingo y quedan en paz, y estos nuestros vecinos que están por aquí poblados en sus casas. Y que en cuanto dar con los navíos al través, fue muy bien aconsejado, y que si no llamó alguno dellos al consejo, como a otros caballeros, por lo que sintió en el arenal, que no lo quisiera traer agora a la memoria, y que el acuerdo y consejo que agora le dan es todo de una manera que el que le podrían dar entonces. Y que miren que hay otros muchos caballeros en el real que serán muy contrarios de lo que agora piden y aconsejan, y que encaminemos siempre todas las cosas a Dios, y seguillas en su santo servicio será mejor. Y a lo que, señores, decís que jamás capitán romano de los muy nombrados han acometido tan grandes hechos como nosotros, dicen verdad; y ahora y adelante, mediante Dios, dirán en las historias que de esto harán memoria mucho más que de los antepasados, pues, como he dicho, todas nuestras cosas son en servicio de Dios y de nuestro gran emperador don Carlos. Y aun debajo de su recta justicia y cristiandad, somos ayudados de la misericordia de Dios Nuestro Señor, y nos sosterná, que vamos de bien en mejor. Ansí que, señores, no es cosa bien acertada volver un paso atras, que si nos viesen volver estas gentes y los que dejamos de paz, las piedras se levantarían contra nosotros. Y como agora nos tienen por dioses o ídolos, que ansí nos llaman, nos juzgarían por muy cobardes y de pocas fuerzas. Y a lo que decís de estar entre los amigos totonaques, nuestros aliados, si nos viesen que damos vuelta sin ir a México, se levantarían contra nosotros. Y la causa dello sería que, como les quitamos que no diesen tributo a Montezuma, enviaría sus poderes                    mexicanos contra ellos para que le tornasen a tributar y sobre ello dalles guerra, y aun les mandara que nos la den a nosotros. Y ellos, por no ser destruidos, porque les temen en gran manera, lo pornían por obra; ansí que, donde pensábamos tener amigos, serían enemigos. Pues desque lo supiese el gran Montezuma  que nos habíamos vuelto, ¿qué diría? ¿En qué ternía nuestras palabras ni lo que le enviamos a decir? Que todo era cosa de burla o juego de niños. Ansí que, señores, mal allá y peor acullá, más vale que estemos aquí donde estamos, que es bien llano e todo bien poblado, y este nuestro real bien bastecido, unas veces gallinas e otras perros, gracias a Dios no nos falta de comer; si tuviésemos sal, que es la mayor falta que al presente tenemos, y ropa para guarescernos del frío. E a lo que decís, señores, que se han muerto desque salimos de la isla de Cuba cincuenta y cinco soldados de heridas y hambres y fríos y dolencias y trabajos, e que somos pocos, y todos los más heridos y dolientes, Dios nos da esfuerzo por muchos. Porque vista cosa es que en las guerras gastan hombres y caballos, e que unas veces comemos bien, y no venimos al presente para descansar, sino para pelear cuando se ofreciere; por tanto, os pido, señores, por merced, que, pues sois caballeros y personas que antes habíades de esforzar a quien viésedes mostrar flaqueza, que de aquí adelante se os quite del pensamiento la isla de Cuba y lo que allá dejáis. Y procuremos hacer lo que siempre habéis hecho como buenos soldados, que, después de Dios, que es nuestro socorro y ayuda, han de ser nuestros valerosos brazos". Y como Cortés hobo dado esta respuesta, volvieron aquellos soldados a repetir en la misma plática, y dijeron que todo lo que decía estaba bien dicho, mas que cuando salimos de la villa que dejábamos poblada, nuestro intento era, y aun agora es, ir a México, pues hay tan gran fama de tan fuerte ciudad y tanta multitud de guerreros, y que aquellos tascaltecas decían los de Cempoal que eran pacíficos y no había fama dellos como de los de México. Y habemos estado tan a riesgo nuestras vidas, que si otro día nos dieran otra batalla como alguna de las pasadas, ya no nos podíamos tener de cansados e, ya que no no diesen más guerras, que la ida de México les parescía muy terrible cosa, y que mirase lo que decía y ordenaba. Y Cortés les respondió medio enojado que valía más morir por buenos, como dicen los cantares, que vivir deshonrados. Y demás desto que Cortés les dijo, todos los más soldados que le fuimos en alzar por capitán y dimos consejo sobre el dar al través con los navíos dijimos en alta voz que no curase de corrillos ni de oír semejantes pláticas, sino que, con el ayuda de Dios, con buen concierto estemos apercebidos para hacer lo que convenga; y ansí cesaron todas las pláticas. Verdad es que murmuraban de Cortés y le maldecían, y aun de nosotros, que le aconsejábamos y de los de Cempoal, que por tal camino nos trajeron; y decían otras cosas no bien dichas, mas en tales tiempos se disimulaban. En fin, todos obedescieron muy bien.                Y dejaré de hablar en esto y diré cómo los caciques viejos de la cabecera de Tascala por mí memorados enviaron otra vez mensajeros de nuevo a su capitán general Xicotenga que, en todo caso, que luego vaya de paz a nos ver y llevar de comer, porque ansí está ordenado por todos los caciques y principales de aquella tierra y de Guaxalcingo. Y también enviaron a mandar a los capitanes que tenía en su compañía que, si no fuese para tratar paces, que en cosa ninguna le obedesciesen. Y esto le tornaron a enviar a decir tres veces, porque sabían cierto que no les querían obedescer, y tenía determinado el Xicotenga que una noche había de dar otra vez en nuestro real, porque para ello tenía juntos veinte mil hombres. Y como era soberbio y muy porfiado, ansí agora como las otras veces no quiso obedescer. Y lo que sobre ello hizo diré adelante.      CAPÍTULO LXX Cómo el capitán Xicotenga tenía apercebidos veinte mil guerreros escogidos para dar en nuestro real, y lo que sobre ello se hizo  Como Maseescaci e Xicotenga el Viejo y todos los caciques de la cabecera de Tascala enviaron cuatro veces a decir a su capitán que no nos diese guerra, sino que nos fuese a hablar de paz, pues estaba cerca de nuestro real, y mandaron a los demás capitanes que con él estaban que no le siguiesen, si no fuese para acompañarle si nos iba a ver de paz. Y como el Xicotenga era de mala condición y porfiado y soberbio, acordó de nos enviar cuarenta indios con comida de gallinas y pan y fruta y cuatro mujeres indias viejas y de ruin manera, y mucho copal y plumas de papagayos. Y los indios que lo traían al parescer creímos que venían de paz, y llegados a nuestro real sahumaron a Cortés, y sin hacer acato, como suelen entre ellos, dijeron: "Esto os envía el capitán Xicotenga, que comáis. Si sois teules bravos, como dicen los de Cempoal, e queréis sacrificios, tomá esas cuatro mujeres que sacrifiquéis, y podéis comer de sus carnes y corazones; y porque no sabemos de qué manera lo hacéis, por eso no las hemos sacrificado agora delante de vosotros. Y si sois hombres, comé desas gallinas y pan y fruta; y si sois teules mansos, ahí os traemos copal (que ya he dicho que es como incienso) y plumas de papagallos; hacé vuestro sacrificio con ello". Y Cortés respondió, con nuestras lenguas, que ya les había enviado a decir que quiere paz y que no venía a dar guerra, y les venía a rogar y manifestar de parte de Nuestro Señor Jesucristo, que es Él en quien creemos y adoramos, y del emperador don Carlos, cuyos vasallos somos, que no maten ni sacrifiquen a ninguna persona, como lo suelen hacer. Y que todos nosotros somos hombres de hueso y de carne como ellos, y no teules, sino cristianos; y que no tenemos por costumbre de matar a ningunos, que, si matar quisiéramos, que todas las veces que nos dieron guerra, de día y de noche, había en ellos hartos en que pudiéramos hacer crueldades; e que por aquella comida que allí traen se lo agradesce, y que no sean más locos de lo que han sido y vengan de paz. Y paresce ser aquellos indios que envió el Xicotenga con la comida eran espías para mirar nuestras chozas y ranchos y caballos y artillería, y cuántos estábamos en cada choza y entradas y salidas, y todo lo que en nuestro real había. Y estuvieron aquel día y la noche, y se iban unos con mensajes a su Xicotenga y venían otros; y los amigos que traíamos de Cempoal miraron y cayeron en ello, que no era cosa acostumbrada estar                de día y de noche nuestros enemigos en el real sin propósito ninguno, y que cierto eran espías. Y tomaron dello más sospecha porque cuando fuimos al poblezuelo de Zumpancingo dijeron dos viejos de aquel pueblo a los de Cempoal que estaba apercebido Xicotenga con muchos guerreros para dar en nuestro real de noche de manera que no fuesen sentidos, y los Cempoal de entonces tuviéronlo por burla y cosa de fieros, y por no sabello muy de cierto no se lo habían dicho a Cortés. Y súpolo luego la doña Marina y ella lo dijo a Cortés. Y para saber la verdad mandó apartar dos de los tascaltecas que parescían más hombres de bien y confesaron que eran espías, y tomáronse otros dos y dijeron que eran asimismo espías de Xicotenga, y todo a la fin que venían. Y Cortés los mandó soltar. Y tomáronse otra vez otros dos, ni más ni menos; y más dijeron que estaba su capitán Xicotenga aguardando la respuesta para dar aquella noche con todas sus capitanías en nosotros. Y como Cortés lo hobo entendido, lo hizo saber en todo el real, para que estuviésemos muy alerta, creyendo que habían de venir como lo tenían concertado. Y luego mandó prender hasta diez y siete indios de aquellos espías, y dellos se cortaron las manos y a otros los dedos pulgares, y los enviamos a su Xicotenga. Y se les dijo que por el atrevimiento de venir de aquella manera se les ha hecho agora aquel castigo, e digan que vengan cuando quisieren, de día y de noche, que allí le aguardaríamos dos días. Y que si dentro de los dos días no viniese, que le iríamos a buscar a su real; y que ya hobiéramos ido a los dar guerra y matalles, sino porque les queremos mucho, y que no sean más locos y vengan de paz. Y como fueron aquellos indios de las manos y dedos cortados, en aquel instante dizque ya Xicotenga quería salir de su real con todos sus poderes para dar sobre nosotros de noche, como lo tenía concertado.  Y como vio ir a sus espías de aquella manera, se maravilló y preguntó la causa dello, y le contaron todo lo acaescido, y desde entonces perdió el brío y soberbia. Y demás desto, ya se le había ido del real un capitán con toda su gente con quien había tenido contienda y bandos en las batallas pasadas. E pasemos adelante.                    CAPÍTULO LXXI Cómo vinieron a nuestro real los cuatro principales que habían enviado a tratar paces, y el razonamiento que hicieron y lo que más pasó Estando en nuestro real sin saber que habían de venir de paz, puesto que la deseábamos en gran manera y estábamos entendiendo en aderezar armas y en hacer saetas, y cada uno en lo que había de menester para en cosas de la guerra. En este instante vino uno de nuestros corredores del campo a gran priesa y dice que por el camino principal de Tascala vienen muchos indios e indias con cargas, y que, sin torcer por el camino, vienen hacia nuestro real, e que el otro su compañero de a caballo, corredor del campo, está atalayando para ver a qué parte van. Y estando en esto, llegó el otro su compañero de a caballo y dijo que allí muy cerca venían derechos adonde estabamos, y que de rato en rato hacían paradillas. Y Cortés y todos nosotros nos alegramos con aquellas nuevas, porque creímos ser de paz, como lo fueron. Y mandó Cortés que no se hiciese alboroto ni sentimiento, y que, disimulados, nos estuviésemos en nuestras chozas. Y luego, de todas aquellas gentes que venían con las cargas, se adelantaron cuatro principales, que traían cargo de entender en las paces como les fue mandado por los caciques viejos, y, haciendo señas de paz, que era abajar la cabeza, se vinieron derecho a la choza y aposento de Cortés y pusieron la mano en el suelo y besaron la tierra e hicieron tres reverencias y quemaron sus copales y dijeron que todos los caciques de Tascala y vasallos y aliados amigos y confederados suyos se vienen a meter debajo de la amistad y paces de Cortés y de todos sus hermanos los teules que con él estábamos, y que les perdone porque no han salido de paz e por la guerra que nos han dado, porque creyeron y tuvieron por cierto que éramos amigos de Montezuma y sus mexicanos, los cuales son sus enemigos mortales de tiempos muy antiguos, porque vieron que venían con nosotros e en nuestra compañía muchos de sus vasallos que le dan tributos, y que con engaños y traiciones les querían entrar en su tierra, como lo tenía de costumbre, para llevar robados hijos y mujeres, y que por esta causa no creían a los mensajeros que les enviamos. Y demás desto, dijeron que los primeros indios que nos salieron a dar guerra ansí como entramos en sus tierras, que no fue por su mandado y consejo, sino por los chontales e otomíes, que son gentes como monteses y sin razón, que como vieron que éramos tan pocos, que creyeron de tomarnos a manos                   y llevarnos presos a sus señores y ganar gracias con ellos; y que agora vienen a demandar perdón de su atrevimiento e que allí traen aquel bastimento y que cada día traeran más, y que lo recibamos con el amor que lo envían, y que de ahí a dos días verná el capitán Xicotenga con otros caciques y dará más relación de la buena voluntad que toda Tascala tiene de nuestra buena amistad. Y desque hobieron acabado su razonamiento, abajaron sus cabezas y pusieron las manos en el suelo y besaron la tierra. Y luego Cortés les habló, con nuestras lenguas, con gravedad e hizo del enojado, e dijo que puesto que había causas para no los oír ni tener amistad con ellos, porque desque entramos por su tierra les enviamos a demandar paces, y les envió a decir que les quería favorescer contra sus enemigos los de México e no  lo quisieron creer y querían matar nuestros embajadores, y no contentos con aquello nos dieron guerra tres veces, de día y de noche, e que tenían espías y acechanzas sobre nosotros, y en las guerras que nos daban les pudiéramos matar muchos de sus vasallos, y no quiso, y que los que murieron le pesa por ello, y que ellos dieron causa a ello, y que tenía determinado ir adonde están los caciques viejos a dalles guerra, que, pues agora vienen de paz de parte de aquella provincia, que él lo rescibe en nombre de nuestro rey y señor, y les agradesce el bastimento que traen. Y les mandó que luego vayan a sus señores a les decir vengan o envíen a tratar las paces con más certificación, y que si no vienen, que iríamos a su pueblo a les dar guerra. Y les mandó dar cuentas azules para que diesen a los caciques en señal de paz, y se les amonestó que cuando viniesen a nuestro real fuese de día, y no de noche, porque les mataríamos. Y luego se fueron aquellos cuatro mensajeros y dejaron en unas casas de indios algo apartadas de nuestro real las indias que traían para hacer pan y gallinas y todo servicio, y veinte indios que les traían agua y leña; y desde allí adelante nos traían muy bien de comer. Y cuando aquello vimos y nos paresció que eran verdaderas las paces, dimos muchas gracias a Dios por ello. Y vinieron en tiempo que ya estábamos tan flacos y trabajados y descontentos con las guerras, sin saber el fin que habría dellas, cual se puede colegir. Y en los capítulos pasados dice el coronista Gómara, lo uno, que Cortés se subió en unos peñascos y que vio el pueblo de Cinpancingo. Digo que estaba tan junto a nuestro real, que harto ciego era el soldado que le quería ver que no le veía muy claro. También dice que se le querían amotinar y rebelar los soldados, e dice otras cosas que                      yo no las quiero escrebir, porque es gastar palabras. Digo que nunca capitan fue obedescido en el mundo con tanto acato y puntualidad, según adelante verán, e que tal por pensamiento pasó a ningún soldado desque entramos en la tierra adentro, sino fue cuando lo de los arenales. Y las palabras que le decían en el capítulo pasado era por vía de aconsejarle y porque les parescía que eran bien dichas, y no por otra vía, porque siempre le siguieron muy bien y lealmente. Y quien viere su historia lo que dice, creerá que es verdad, según lo relata con tanta elocuencia, siendo muy contrario de lo que pasó. Y dejallo he aquí, y diré lo que más adelante nos avino con unos mensajeros que envió el gran Montezuma.             CAPÍTULO LXXII Cómo vinieron a nuestro real embajadores de Montezuma, gran señor de México, y del presente que trajeron Como Nuestro Señor Dios, por su gran misericordia, fue servido darnos vitoria de aquellas batallas de Tascala, voló nuestra fama por todas aquellas comarcas y fue a oídos del gran Montezuma a la gran ciudad de México. Y si de antes nos tenían por teules, que son como sus ídolos, de ahí adelante nos tenían en muy mayor reputación y por fuertes guerreros. Y puso espanto en toda la tierra cómo siendo nosotros tan pocos y los tascaltecas de muy grandes poderes, los vencimos, y agora enviarnos a demandar paz. Por manera que Montezuma, gran señor de México, de muy bueno que era, temió nuestra ida a su  ciudad, despachó cinco principales, hombres de mucha cuenta, a Tascala y nuestro real para darnos el bienvenidos y a decir que se había holgado mucho de la gran vitoria que hobimos contra tantos escuadrones de contrarios. Y envió en presente obra de mil pesos de oro en joyas muy ricas y de muchas maneras labradas y veinte cargas de ropa fina de algodón, y envió a decir que quería ser vasallo de nuestro gran emperador. Y que se holgaba porque estábamos ya cerca de su ciudad, por la buena voluntad que tenía a Cortés y a todos los teules, sus hermanos, que con él estábamos, que ansí nos llamaban, y que viese cuánto quería de tributo cada año para nuestro gran Emperador, que lo dará en oro y plata y ropa y piedras de chalchiuis, con tal que no fuésemos a México. Y esto que no lo hacía porque de muy buena voluntad no nos acogería, sino por ser la tierra estéril y fragosa, y que le pesaría de nuestro trabajo, si nos lo viese pasar; e que, por ventura, que él no lo podría remediar tan bien como querría. Cortés les respondió, y dijo que le tenía en gran merced  la voluntad que mostraba y el presente que envió y el ofrescimiento de dar a Su Majestad el tributo que decía, y rogó a los mensajeros que no se fuesen hasta ir a la cabecera de Tascala, y que allí los despacharía, porque viesen en lo que paraba aquello de la guerra. Y no les quiso dar luego la respuesta, porque estaba purgado del día antes, y purgose con unas manzanillas que hay en las islas de Cuba, y son muy buenas para quien sabe cómo se han de tomar. Dejaré esta materia y diré lo que más en nuestro real pasó.                   CAPÍTULO LXXIII Cómo vino Xicotenga, capitán general de Tascala, a entender en las paces, y lo que dijo y lo que nos avino Estando platicando Cortés con los embajadores de Montezuma, como dicho habemos, y quería reposar porque estaba malo de calenturas y purgado de otro día antes, viénenle a decir que venía el capitán Xicotenga con muchos caciques y capitanes y que traen cubiertas mantas blancas y coloradas. Digo la mitad de las mantas blancas y la otra mitad coloradas, que era su devisa y librea, y muy de paz, y traía consigo hasta cincuenta hombres principales que le acompañaban. Y llegado al aposento de Cortés, le hizo muy gran acato en sus reverencias y mandó quemar mucho copal, y Cortés, con gran amor, le mandó sentar cabe sí. Y dijo el Xicotenga que él venía de parte de su padre y de Maseescasi y de todos los caciques y república de Tascala a rogarle que les admitiese a nuestra amistad, y que venía a dar la obidiencia a nuestro rey y señor y a demandar perdon por haber tomado armas y habernos dado guerras, y que si lo hicieron, que fue por no saber quién éramos, porque tuvieron por cierto que veníamos de la parte de su enemigo Montezuma, que, como muchas veces suelen tener astucias y mañas para entrar en sus tierras y roballes y saquealles, que ansí creyeron que les quería hacer agora, y, que por esta causa, defender sus personas y patria, fue forzado pelear. Y que ellos eran muy pobres, que no alcanzanoro ni plata ni piedras ricas ni ropa de algodón, ni aun sal para comer, porque Montezuma no les da lugar a ello para salillo a buscar. Y que si sus antepasados tenían algún oro y piedras de valor, que al Montezuma se lo habían dado cuando algunas veces hacían paces y treguas, porque no les destruyesen, y esto en los tiempos muy atrás pasados, y porque al presente no tienen qué dar,  que les perdonen, que su probeza da causa a ello, y no la buena voluntad. Y dio muchas quejas de Montezuma y de sus aliados, que todos eran contra ellos y les daban guerra, puesto que se habían defendido muy bien; e que agora quisiera hacer lo mismo contra nosotros, y no pudieron, y aunque se habían juntado tres veces con todos sus guerreros, y que éramos invencibles. Y que como conoscieron esto de nuestras personas, que quieren ser nuestros amigos y vasallos del gran señor emperador don Carlos, porque tenían por cierto que con nuestra compañía serán guardadas y amparadas sus personas y mujeres e hijos, y no estarán siempre con sobresalto de                   los traidores mexicanos. Y dijo otras muchas palabras de ofrescimientos de sus personas  y ciudad. Era este Xicotenga alto de cuerpo y de grande espalda y bien hecho, y la cara tenía larga e como oyosa y rebusta; y era de hasta treinta y cinco años, y en el parescer mostraba en su persona gravedad. Y Cortés le dio las gracias muy cumplidas con halagos que le mostró y dijo que él los rescibía por tales vasallos de nuestro rey y señor, y amigos nuestros. Y luego dijo el Xicotenga que nos rogaba fuésemos a su ciudad, porque estaban todos los caciques y viejos y papas aguardándonos con mucho regocijo. Y Cortés le respondió que él iría presto, y que luego fuera, si no porque estaba entendiendo en negocios del gran Montezuma, y como haya despachado aquellos mensajeros, que él será allá. Y tornó Cortés a decir, algo más áspero y con gravedad, de las guerras que nos habían dado de día y de noche, e que, pues ya no puede haber enmienda en ello, que se lo perdona, y que miren que las paces que agora les damos que sean firmes y no haya mudamiento, porque si otra cosa hacen, que los matará y destruirá su ciudad, y que no aguardasen otras palabras de paces, sino de guerra. Y como aquello oyó el Xicotenga y todos los principales que con él venían, respondieron a una que serían firmes y verdaderas, y que para ello quedarían todos en rehenes. Y pasaron otras pláticas de Cortés a Xicotenga y de todos los más principales, y se les dieron unas cuentas verdes y azules para su padre y para él y para los demás caciques, y le mandó que dijesen que Cortés iría presto a su ciudad. E a todas estas pláticas y ofrescimientos estaban presentes los embajadores mexicanos, de lo cual les pesó en gran manera de las paces, porque bien entendieron que por ellas no les había de venir bien ninguno. Y desque se hobo despedido el Xicotenga, dijeron a Cortés los embajadores de Montezuma, medio riyendo, que si creía algo de aquellos ofrescimientos que habían hecho de parte de toda Tascala que todo era burla y que no les creyesen, que eran palabras muy de traidores y engañosas, que lo hacían para que, desque nos tuviesen en su ciudad, en parte donde nos pudiesen tomar a su salvo, darnos guerra y matarnos. Y que tuviésemos en la memoria cuántas veces nos habían venido con todos sus poderes a matar, y, como no pudieron y fueron dellos muchos muertos y otros heridos, que se querrían agora vengar con demandar paz fingida. Y Cortés respondió con semblante de muy esforzado, y dijo que no se le daba nada porque tuviesen tal pensamiento como decían, e, ya que todo fuese verdad, que él holgara dello para castigalles con                     quitalles las vidas. Y que eso se le da que den guerra de día que de noche, ni que sea en el campo que en la ciudad, que en tanto tenía lo uno como lo otro, y para ver si es verdad, que por esta causa determina de ir allá. Y viendo aquellos embajadores su determinación, rogáronle que aguardásemos allí en nuestro real seis días, porque querían enviar dos de sus compañeros a su señor Montezuma, y que vernían dentro de los seis días con respuesta. Y Cortés se lo prometió; lo uno, porque, como he dicho, estaba con calenturas; y lo otro, como aquellos embajadores le dijeron aquellas palabras,  puesto que hizo semblante no hacer caso dellas, miró que si por ventura serían verdad hasta ver más certinidad en las paces, porque eran tales que había que pensar en ellas. Y como en aquella sazón vio que habían venido de paz, y en todo el camino por donde venimos de nuestra Villa Rica de la Veracruz eran los pueblos nuestros amigos y confederados, escribió Cortés a Juan de Escalante, que ya he dicho que quedó en la villa para acabar de hacer la fortaleza y por capitán de obra de sesenta soldados viejos y dolientes que allí quedaron, en las cuales cartas les hizo saber las grandes mercedes que nuestro Señor Jesucristo nos había hecho en las vitorias que hobimos en las batallas y reencuentros desque entramos en la provincia de Tascala, donde agora han venido de paz. Y que todos diesen gracias a Dios por ello y que mirasen que siempre favoresciese  a los pueblos totonaques, nuestros amigos, y que le enviase luego en posta dos botijas de vino que había dejado soterradas en cierta parte señalada de su aposento, y ansimismo trujesen hostias