daba joyas, a otros mantas e indias hermosas. Como en aquel tiempo yo era mancebo y siempre que estaba en su guarda o pasaba delante dél con muy gran acato le quitaba mi bonete de armas, y aun le había dicho el paje Ortega que vine dos veces a descubrir esta Nueva España primero que Cortés, y yo le había hablado al Orteguilla que le quería demandar a Montezuma que me hiciese merced de una india muy hermosa. Y como lo supo el Montezuma, me mandó llamar e me dijo: "Bernal Díaz del Castillo, hanme dicho que tenéis motolínea de ropa y oro, y os mandaré dar hoy una buena moza; tratalda muy bien, que es hija de hombre principal; y también os darán oro y mantas". Yo le respondí, con mucho acato, que le besaba las manos por tan gran merced, y que Dios Nuestro Señor le prosperase. Y paresce ser preguntó al paje que qué había respondido, y le declaró la respuesta; y dizque le dijo el Montezuma: "De noble condición me parece Bernal Díaz". Porque a todos nos sabía los nombres, como dicho tengo. E me mandó dar tres tejuelos de oro e dos cargas de mantas.                        Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo por la mañana, desque hacía sus oraciones y sacrificios a los ídolos o almorzaba poca cosa, e no era carne, sino ají, estaba empachado una hora en oír pleitos de muchas partes, de caciques que a él venían de lejos tierras. Ya he dicho otra vez, en el capítulo que dello habla, de la manera que entraban a negociar y el acato que le tenían y cómo siempre estaban en su compañía en aquel tiempo para despachar negocios veinte hombres ancianos, que  eran sus jueces, y porque está ya memorado, no lo tornaré a recitar. Y entonces alcanzamos a saber que las muchas mujeres que tenía por amigas, casaba dellas con sus capitanes o personas principales muy privados, y aun dellas dio a nuestros soldados, y la que me dio a mí era una señora dellas, e bien se pareció en ella, que se dijo doña Francisca. Y ansí se pasaba la vida, unas veces riendo y otras veces pensando en su prisión. Quiero aquí decir, puesto que no vaya a propósito de nuestra relación, porque me lo han preguntado algunas personas curiosas, que porque solamente el soldado por mí nombrado llamó perro al Montezuma, aun no en su presencia, le mandó Cortés azotar, siendo tan pocos soldados como éramos y que los indios tuviesen noticia dello. A esto digo que en aquel tiempo todos nosotros, y aun el mismo Cortés, cuando parábamos delante del gran Montezuma le hacíamos reverencia con los bonetes de armas, que siempre traíamos quitados, y él era tan bueno y tan bien mirado, que a todos nos hacía mucha honra, que demás de ser rey desta Nueva España, su persona y condición lo merecía. Y demás de todo esto, si bien se considera la cosa en que estaban nuestras vidas, sino solamente mandar a sus vasallos le sacasen de la prisión y darnos luego guerra, que en ver su presencia y real franqueza. E como víamos que tenía a la contina consigo muchos señores que le acompañaban y venían de lejos tierras otros muchos más señores, y del gran palacio que le hacían y el gran número de gente que a la contina daba de comer y beber, ni más ni menos que cuando estaba sin prisión. Y todo esto considerado, Cortés hobo mucho enojo desque lo supo que tal palabra le dijese, y como estaba airado dello, de repente le mandó castigar como dicho tengo; y fue bien empleado en él. Pasemos adelante. Y digamos que en aquel instante llegaron de la Villa Rica indios cargados con las dos cadenas de yerro gruesas que Cortés había mandado hacer a los herreros, también trujeron todas las cosas pertenecientes para los                      bergantines, como dicho tengo; y ansí como fue traído, se lo hizo saber al gran Montezuma. Y dejallo aquí, y diré lo que sobre ello pasó.   CAPÍTULO XCVIII Cómo Cortés mandó hacer dos bergantines de mucho sostén e veleros para andar en la laguna, y cómo el gran Montezuma dijo a Cortés que le diese licencia para ir a hacer oración a sus templos, y lo que Cortés le dijo y cómo le dio la licencia Pues como hobo llegado todo el aparejo para hacer los bergantines, luego Cortés se lo fue a hacer saber al gran Montezuma que quería hacer dos navíos chicos para se andar holgando en la laguna, que mandase a sus carpinteros que fuesen a cortar la madera, y que irían con nuestros maestros de hacer navíos, que se decían Martín López y un Andrés Núñez. Y como la madera de roble estaba obra de cuatro leguas de allí, de presto fue traída y dado el gálico della. Y como había muchos carpinteros de los indios, fueron de presto hechos y calafateados y breados y puesto sus jarcias y velas a su tamaño y medida y una tolda a cada uno, y salieron tan buenos y veleros como si estuvieran un mes en tomar los gálicos, porque el Martín López era muy estremado maestro. Y éste fue el que hizo los trece bergantines para ayuda a ganar México, como adelante diré, y fue un buen soldado para la guerra. Dejemos aparte esto, y diré cómo el Montezuma dijo a Cortés que quería salir e ir a sus templos a hacer sacrificios y cumplir sus devociones para lo que a sus dioses era obligado, como para que conozcan sus capitanes y principales, especial ciertos sobrinos suyos que cada día le vienen a decir le, porque crean que es como se lo ha dicho, e que así se lo ha mandado su dios Huichilobos quieren soltar y darnos guerra, y que él les da por respuesta que él se huelga de estar con nosotros, como ya otra vez se lo ha hecho creer. Y cuanto a la licencia que le demandaba, Cortés le dijo que mirase que no hiciese cosa con que perdiese la vida, y que para ver si había algún descomedimiento o mandaba a sus capitanes o papas que le soltasen o nos diesen guerra, que para aquel efeto enviaba capitanes e soldados, para que luego le matasen a estocadas en sintiendo alguna novedad de su persona. E que vaya mucho en buena hora  y que no sacrificase ningunas personas, que era gran pecado contra nuestro                        Dios verdadero, que es el que le hemos pedricado, y que allí estaban nuestros altares y la imagen de Nuestra Señora, ante quien podría hacer oración. Y el Montezuma dijo que no sacrificaría ánima ninguna. Y fue en sus ricas andas muy acompañado de grandes caciques, con gran pompa, como solía, y llevaba delante sus insinias, que era como vara o bastón, que era la señal que iba allí su persona real, como hacen a los visorreyes desta Nueva España. Y con él iban, para guardalle, cuatro de nuestros capitanes, que se decían Juan Velázquez de León y Pedro de Alvarado y Alonso de Ávila y Francisco de Lugo, con ciento y cincuenta soldados, y también iba con nosotros el padre de la Merced para lo retraer el sacrificio, si le hiciese, de hombres. E yendo como íbamos al cu del Huichilobos, ya que llegábamos cerca del maldito templo, mandó que le sacasen de las andas, y fue arrimado a hombros de sus sobrinos y de otros caciques hasta que llegó al templo. Ya he dicho otras veces que por las calles por donde iba su persona todos los principales habían de llevar los ojos puestos en el suelo, y no le miraban a la cara. Y llegado a las gradas de lo alto del adoratorio, estaban muchos papas aguardándole para le ayudar a subir de los brazos e ya le tenían sacrificado de la noche antes cuatro indios. Y por más que nuestro capitán le decía y se lo retraía el fraile de la Merced, no aprovechaba cosa ninguna, sino que había de matar hombres y muchachos para hacer sus sacrificios. Y no podíamos en aquella sazón hacer otra cosa sino disimular con él, porque estaba muy revuelto México y otras grandes ciudades con los sobrinos del Montezuma, como adelante diré. Y desque hobo hecho sus sacrificios, porque no tardó mucho en hacellos, nos volvimos con él a nuestros aposentos. Y estaba muy alegre, y a los soldados que con él fuimos luego nos hizo merced de oyas de oro. Dejémoslo aquí y diré lo que más pasó.                 CAPÍTULO XCIX Cómo echamos los dos bergantines al agua y cómo el gran Montezuma dijo que quería ir a caza, y fue en los bergantines hasta un peñol donde había muchos venados y caza, que no entraba a cazar en él persona ninguna, con grave pena Desque los bergantines fueron acabados de hacer y echados al agua y puestos y aderezados todas sus jarcias y másteles, con sus banderas reales y imperiales, y apercibidos hombres de la mar para los marear, fueron en ellos al remo y a vela, y eran muy buenos veleros. Y como Montezuma lo supo, dijo a Cortés que quería ir a caza en la laguna, a un peñol que estaba acotado, que no osaban entrar en él a montear, por muy principal que fuese, so pena de muerte. Y Cortés le dijo que fuese mucho en buen hora, y que mirase lo que de antes le había dicho cuando fue a sus ídolos, que no era más su vida de revolver alguna cosa; y que en aquellos bergantines iría, que era mejor navegación ir en ello que en sus canoas y piraguas, por grandes que sean. Y el Montezuma se holgó de ir en el bergantín más velero y metió consigo muchos señores y principales, y en el otro bergantín fue lleno de caciques y un hijo del Montezuma, y apercibió sus monteros que fuesen en canoas y piraguas. Cortés mandó a Juan Velázquez de León, que era capitán de la guarda, y a Pedro de Alvarado y a Cristóbal de Olí fuesen con él, y Alonso de Ávila, con docientos soldados, que llevasen gran advertencia del cargo que les daba y mirasen por el gran Montezuma. Y como todos estos capitanes que he nombrado eran de sangre en el ojo, metieron todos los soldados que he dicho y cuatro tiros de bronce con toda la pólvora que había, con nuestros artilleros, que se decían Mesa y Arvenga, y se hizo un toldo muy emparamentado, según el tiempo, y allí entró Montezuma con sus principales. Y como en aquella sazón hizo el viento muy fresco y los marineros se holgaban de contentar y agradar al Montezuma, mareaban las velas, de arte que iban volando, y las canoas en que iban sus monteros y principales quedábanse atrás, por muchos remeros que llevaban. Holgábase el Montezuma  y decía que era gran maestría lo de las velas y remos todo junto. Y llegó al peñol, que no era muy lejos, y mató toda la caza que quiso de venados y liebres y conejos, y volvió muy contento a la ciudad. Y cuando llegábamos cerca de México, mandó Pedro de Alvarado y Juan Velázquez de León y los                       demás capitanes que disparasen el artillería, de que se holgó mucho Montezuma, que, como le víamos tan franco y bueno, le teníamos en el acato que se tienen los reyes destas partes, y él nos hacía lo mismo. Y si hobiese de contar las cosas y condición que él tenía de gran señor y el acato y servicio que todos los señores de la Nueva Espaha y de otras provincias le hacían, es para nunca acabar, porque cosa ninguna que mandaba que le trujesen, y aunque fuese volando, que luego no le era traído. Y esto dígolo porque un día estábamos tres de nuestros capitanes y ciertos soldados con el gran Montezuma y acaso abatiose un gavilán en unas salas como corredores por una codorniz, que cerca de las casas y palacios donde estaba preso el Montezuma estaban unas palomas y codornices mansas, porque por grandeza las tenía allí para criar el indio mayordomo que tenía cargo de barrer los aposentos. Y como el gavilán se abatió y llevó presa, viéronlo nuestros capitanes, y dijo uno dellos que se decía Francisco de Saucedo el Polido, que fue maestresala del almirante de Castilla: "Oh, qué lindo gavilán, y qué presa hizo y tan buen vuelo tiene!" Y respondimos los demás soldados que era muy bueno y que había en estas tierras muchas buenas aves de caza de volantería. Y el Montezuma estuvo mirando en lo que hablábamos y preguntó a su paje Orteguilla sobre la plática; y le respondió que decíamos aquellos capitanes que el gavilán que entró a cazar era muy bueno, e que si tuviésemos otros como aquel, que le mostrarían a venir a la mano y que en el campo le echarían a cualquiera ave, aunque fuese algo grande, y la mataría. Entonces el Montezuma dijo: "Pues yo mandaré agora que tomen aquel mesmo gavilán. y veremos si le amansan y cazan con él". Todos nosotros los que allí nos hallamos le quitamos las gorras de armas por la merced. Y luego mandó llamar sus cazadores de volantería y les dijo que le trujesen el mesmo gavilán. Y tal maña se dieron en le tomar, que a horas del Avemaría vienen con el mismo gavilán, y le dieron a Francisco de Saucedo y le mostró al señuelo. Y porque luego se nos ofrecieron otras cosas en que iba más que la caza, se dejará aquí de hablar en ello. Y helo dicho porque era tan gran príncipe, que no solamente le traían tributos de todas las más partes de la Nueva España y señoreaba tantas tierras y en todas bien obedecido, que, aun estando preso, sus vasallos temblaban dél, que hasta las aves que                       vuelan por el aire hacía tomar. Dejemos esto aparte. Y digamos cómo la adversa fortuna vuelve de en cuando en cuando su rueda. En aqueste tiempo tenían convocado entre los sobrinos y deudos del gran Montezuma a otros muchos caciques y a toda la tierra para darnos guerra y soltar al Montezuma y alzarse algunos dellos por reyes de México, lo cual diré adelante.    CAPÍTULO C Cómo los sobrinos del gran Montezuma andaban convocando e atrayendo a sí las voluntades de otros señores para venir a México y sacar de la prisión al gran Montezuma y echarnos de la ciudad y matarnos Desque el Cacamatzin, señor de la ciudad de Tezcuco, que es, después de México, la mayor y más principal ciudad que hay en la Nueva España, y entendió que había muchos días que estaba preso su tío Montezuma e que, en todo lo que nosotros podíamos, nos íbamos señoreando, y aun alcanzó a saber que habíamos abierto la casa adonde estaba el gran tesoro de su abuelo Axayaca, y que no habíamos tomado cosa ninguna dello. E antes que lo tomásemos, acordó de convocar a todos los señores de Tezcuco, sus vasallos, e al señor de Cuyuacán, que era su primo y sobrino del Montezuma, e al señor de Tacuba e al señor de Iztapalapa, e a otro cacique muy grande, señor de Matalcingo, que era parientes  muy cercanos del Montezuma, y aun decían que le venía de derecho el reino y señorío de México, y este cacique era muy valiente por su persona entre los indios. Pues andando concertando con ellos e con otros señores mexicanos que para en tal día viniesen con todos sus poderes y nos diesen guerra, paresce ser que el cacique que he dicho que era valiente por su persona, que no le sé el nombre, dijo que si le daban a él el señorío de México, pues le venía de derecho, que él con toda su parentela y de una provincia que se dice Matalcingo serían los primeros que vernían con sus armas a nos echar de México, o no quedaría ninguno de nosotros a vida. Y el Cacamatzin, según paresció, respondió que a él le venía el cacicazgo y él había de ser rey, pues era sobrino del Montezuma, e que si no quería venir, que sin él y su gente haría la guerra. Por manera que ya tenía el Cacamatzin apercebidos los pueblos e señores por mí nombrados, y tenía ya concertado que para tal día viniesen sobre México, e con los señores que dentro estaban de su parte, les darían lugar a la entrada. E andando en estos tratos, lo supo muy bien el Montezuma por la parte de su gran debdo que no quiso conceder en lo que Cacamatzin quería. Y para mejor lo saber, envió Montezuma a llamar todos sus caciques y principales de aquella ciudad, y le dijeron cómo el Cacamatzin los andaba convocando todos con palabras o dádivas para que le                     ayudasen a darnos guerras y soltar al tío. Y como el Montezuma era cuerdo y no quería ver su ciudad puesta en armas ni alborotos, se lo dijo a Cortés según y de la manera que pasaba. El cual alboroto muy bien sabíanuestro capitan y todos nosotros, mas no tan por entero como se lo dijo. Y el consejo que sobre ello se tomó era que nos diese de su gente mexicana e iríamos sobre Tezcucu, y que le prenderíamos o destruiríamos aquella ciudad e sus comarcas. E al Montezuma no le cuadró este consejo. Por manera que Cortés le envió a decir al Cacamatzin que se quitase de andar revolviendo guerra, que será causa de su perdición y que le quiere tener por amigo, y que en todo lo que hobiese menester de su persona, lo hará por él, e otros muchos cumplimientos. Y como el Cacamatzin era mancebo y halló otros muchos de su parescer que le acudirían en la guerra, envió a decir a Cortés que ya había entendido sus palabras de halagos, que no las quería más oír sino cuando le viese venir, que entonces le hablaría lo que quisiese. Tornó otra vez Cortés a le enviar a decir que mirase que no hiciese deservicio a nuestro rey y señor, que lo pagaría en su persona y le quitaría la vida por ello. Y respondió que ni conocía a rey ni quisiera haber conocido a Cortés, que con palabras blandas e mentiras prendió a su tío. Desque envió aquella respuesta, nuestro capitán rogó al Montezuma, pues era tan gran señor y dentro en Tezcuco tenía grandes caciques y parientes por capitanes, y no estaban bien con el Cacamatzin, por ser muy soberbio y malquisto. Y pues allí en México, con el Montezuma, estaba un hermano del mismo Cacamatzin, mancebo de buena disposición, que estaba huido del propio hermano porque no le matase, que después del Cacamatzin heredaba el reino de Tezcuco, que tuviese manera y concierto con todos los de Tezcuco que prendiesen al Cacamatzin, o que secretamente le enviase a llamar, y que si viniese, que le echasen mano y le tuviese en su poder hasta que estuviese mas sosegado. Y que pues que aquel su sobrino estaba en su casa, huido por temor del hermano y le sirve, que le alce luego por señor y le quite el señorio a Cacamatzin, que está en su deservicio y anda revolviendo todas las ciudades y caciques de la tierra por señorear su ciudad e reino. Y el Montezuma dijo que le enviaría luego a llamar; mas que sentía dél que no querría venir, y que si no viniese, que se ternía concierto con sus capitanes y parientes que le prendan. Y Cortés le dio muchas gracias por ello, y aun le dijo: "Señor                        Montezuma, bien podéis creer que si os queréis ir a vuestros palacios, que en vuestra mano está, que desde que tengo entendido que me tenéis buena voluntad, yo os quiero tanto, que no fuera yo de tal condición que luego no os fuera acompañando para que os fuérades con toda vuestra caballería a vuestros palacios. Y si lo he dejado de hacer, es por estos mis capitanes que os fueron a prender, porque no quieren que os suelte, e porque vuestra merced dice que quiere estar preso por escusar las revueltas que vuestros sobrinos traen  por haber en su poder esta vuestra ciudad e quitaros el mando”. Y el Montezuma dijo que se lo tenía en merced. Y como iba entendiendo las palabras halagüe.as de Cortés e vía que lo decía no para soltalle, sino para probar su voluntad, y también Orteguilla, su paje, se lo había dicho al Montezuma que nuestros capitanes eran los que le aconsjaron que le prendiesen e que no creyese a Cortés, y que,  sin ellos, no le soltaría, dijo el Montezuma que muy bien estaba preso, y que hasta ver en qué paraban los tratos de sus sobrinos, y que luego enviaría mensajeros a Cacamatzin rogándole que viniese ante él, que le quería hablar en amistades entre él y nosotros. Y le envió a decir que de su prisión que no tenga él cuidado, que si se quisiese soltar, que muchos tiempos ha tenido para ello, y que Malinche le ha dicho dos veces que se vaya a sus palacios y que él no quiere, por cumplir el mando de sus dioses, que le han dicho que se esté preso, y que si no lo está, que luego será muerto. Y que esto que lo saben muchos días ha de los papas que están en su servicio de los ídolos, y que a esta causa será bien que tenga amistad con Malinche y sus hermanos. Y estas mismas palabras envió el Montezuma a decir a los capitanes de Tezcuco: cómo enviaba a llamar a su sobrino para hacer las amistades y que mirasen no les trastornase su seso aquel mancebo para tomar armas contra nosotros. Y dejemos esta plática, que muy bien la entendió el Cacamatzin. Y sus principales entraron en consejo sobre lo que harían y el Cacamatzin a bravear, y que nos había de matar dentro de cuatro días; e que el tío era una gallina y que por no darnos guerra cuando se lo aconsejaban, al abajar la sierra de Chalco, cuando tuvo allí buen aparejo con sus guarniciones y que nos metió él por su persona en su ciudad, como si tuviera conoscido que íbamos para hacelle algún bien. E que cuanto oro le han traido de sus tributos nos daba, y que le habíamos escalado y abierto la casa donde está el tesoro de su abuelo Axayaca, y que sobre todo esto, le teníamos preso. E que ya le andábamos diciendo que quitasen los ídolos del gran Huichilobos e queríamos poner los nuestros;                       e que porque esto no viniese a más mal y para castigar tales cosas e injurias, que les rogaba quc le ayudasen, pues todo lo que les ha dicho han visto por sus ojos. Y cómo quemamos los capitanes del mismo Montezuma, que ya no se puede compadescer otra cosa sino que todos juntos a una nos diesen guerra. Y allí les prometió el Cacamatzin que, si quedara con el señorío de México, que les había de hacer grandes señores, y también les dio muchas joyas de oro. Y les dijo que ya tenía concertado con sus primos, los señores de Cuyuacán y de Iztapalapa y el de Tacuba y otros debdos, que le ayudarían, e que en México tenía de su parte otras personas principales que le darían entrada y ayuda a cualquiera hora que quisiese. Y que unos por las calzadas y todos los más en sus piraguas y canoas chicas por la laguna podrían entrar sin tener contrarios que se lo defendiesen, pues su tío estaba preso. Y que no tuviesen miedo de nosotros, pues saben que pocos días había pasado que en lo de Almería sus capitanes del mismo su tío habían muerto muchos teules e un caballo, lo cual vieron bien la cabeza del un teul e el cuerpo del caballo; e que en una hora nos despacharían e con nuestros cuerpos ternían buenas fiestas y hartazgas. Y desque hobo hecho aquel razonamiento, dicen que se miraban unos capitanes a otros para que hablasen los que solían hablar primero en cosas de guerra, e que cuatro o cinco de aquellos capitanes le dijeron que cómo habían de ir sin licencia de su gran señor Montezuma y dar guerra en su propia casa y ciudad, y que se lo envíen primero a hacer saber e que si es consentidor, que irán con él de muy buena voluntad, e que de otra manera, que no le quieren ser traidores. Y paresció ser que el Cacamatzin se enojó con los capitanes que le dieron aquella respuesta y mandó echar presos tres dellos, y como había allí en el consejo e junta que tenían otros sus debdos y ganosos de bullicios, dijeron que le ayudarían hasta morir. E acordó de enviar a decir a su tío, el gran Montezuma, que había de tener empacho envialle a decir que venga a tener amistad con quien tanto mal y deshonra le ha hecho teniéndole  preso; e que no es posible sino que nosotros éramos hechiceros y con hechizos le teníamos quitado su gran corazón y fuerza, o que nuestros dioses y la gran mujer de Castilla que les dijimos que era nuestra abogada nos da aquel gran poder para hacer lo que hacíamos. E en esto que dijo a la postre no lo erraba, que ciertamente la gran misericordia de Dios y su bendita Madre, Nuestra Señora, nos ayudaba. Y volvamos a nuestra plática, que en lo que se resumió fue enviar a decir que él vernía, a pesar nuestro e de su tío, a nos hablar y matar. Y cuando el gran Montezuma oyó aquella respuesta tan desvergonzada, rescibió mucho enojo y luego, en aquella hora, envió a llamar seis de sus capitanes de mucha cuenta y les dio su sello, y aun les dio ciertas joyas de oro, y les mandó que luego fuesen a Tezcuco y que mostrasen secretamente aquel su sello a ciertos capitanes y parientes que estaban muy mal con el Cacamatzin, por ser muy soberbio, y que tuviesen tal orden y manera que a él y a los               que eran en su consejo los prendiese y que luego se los trujesen delante. Y como fueron aquellos capitanes y en Tezcuco entendieron lo que el Montezuma mandaba, e el Cacamatzin era malquisto, en sus propios palacios le prendieron, que estaba platicando con aquellos sus confederados en cosas de la guerra, y también trajeron otros cinco presos con él. E como aquella ciudad está poblada junto a la gran laguna, aderezan una gran piragua con sus toldos y le meten en ella, y a los demás, y con gran copia de remeros los traen a México. Y desque hobo desembarcado, le meten en sus ricas andas, como rey que era, y con gran acato le llevan ante Montezuma. Y paresce ser estuvo hablando con el tío y desvergonzósele más de lo que de antes estaba. Y supo Montezuma de los conciertos en que andaba, que era alzarse por señor de México,  lo cual alcanzó a saber más por entero de los demás prisioneros que le trujeron. Y si enojado estaba de antes del sobrino, muy más lo estuvo entonces. Y luego se lo envió a nuestro capitán para que le echase preso y a los demás prisioneros mandó soltar. E luego Cortés fue a los palacios, al aposento del Montezuma, y le dio las gracias por tamaña merced. Y se dio orden que se alzase por rey de Tezcuco al mancebo que estaba en compañía del gran Montezuma, que también era su sobrino, hermano del Cacamatzin, que he dicho que por su temor estaba allí retraído al favor del tío, porque no le matase, que era también heredero muy propinco del reino de Tezcuco. Y para lo hacer solenemente y con acuerdo de toda la ciudad, mandó el Montezuma que viniese ante él los más principales de toda aquella provincia. Y después de muy bien platicada la cosa, le alzaron por rey y señor de aquella gran ciudad, y se llamó don Marcos. Ya todo esto hecho, como los caciques y reyezuelos, sobrinos del gran Montezuma, que eran el señor de Cuyuacán e el señor de Iztapalapa y el de Tacuba, vieron y oyeron la prisión del Cacamatzin y supieron que el gran Montezuma había sabido que ellos entraban en la conjuración para quitalle su reino y dárselo a Cacamatzin, temieron, y no le venían a hacer palacio como solían. Y con acuerdo de Cortés, que le convocó e atrajo al Montezuma para que los mandase prender, en ocho días todos estuvieron presos en la cadena gorda, que no poco se holgó nuestro capitán y todos nosotros. Miren los curiosos letores cuál andaban nuestras vidas, tratando de nos matar cada día y comer nuestras carnes, si la gran misericordia de Dios, que siempre era con nosotros y nos acorría, E aquel buen Montezuma a todas nuestras cosas daba buen corte. E miren qué gran señor era, que, estando preso, ansí era tan obedescido. Pues ya                       todo apaciguado e aquellos señores presos, siempre nuestro Cortés, con otros capitanes e el fraile de la Merced, estaban teniéndole palacio, e con todo lo que podían le daban mucho placer y burlaban, no de manera de desacato, que digo que no se sentaba Cortés ni ningún capitán hasta que el Montezuma les mandaba traer sus asentaderos ricos y les mandaba asentar. Y en esto era tan bien mirado, que todos le queríamos con gran amor, porque verdaderamente era gran señor en todas las cosas que le veíamos hacer. Y volviendo a nuestra platica, unas veces le daban a entender las cosas tocantes a nuestra santa fe, y se lo decía el fraile con el paje Orteguilla, que parescía que le entraban ya algunas buenas razones  en el corazón, pues las escuchaba con atención, mejor que al principio. También le daban a entender el gran poder del Emperador, nuestro señor, y cómo le dan vasallaje muchos grandes señores que le obedecían, y de lejos tierras; y le decían otras muchas cosas que él se holgaba de las oír. Y otras veces jugaba Cortés con él al totoliques, como he dicho otra vez, y desta manera siempre le teníamos palacio. Y él, como no era nada escaso, nos daba cada día cuál joyas de oro o mantas. Y dejaré de hablar en ello y pasaré adelante.             CAPÍTULO CI Cómo el gran Montezuma, con muchos caciques y principales de la comarca, dieron la obidiencia a Su Majestad, y de otras cosas que sobre ello pasó Como el capitán Cortés vio que ya estaban presos aquellos reyecillos por mí memorados y todas las ciudades pacíficas, dijo a Montezuma que dos veces le había enviado a decir, antes que entrásemos en México, que quería dar tributo a Su Majestad, y que pues ya había entendido el gran poder de nuestro rey e señor, e que de muchas tierras le dan parias e tributos y le son sujetos muy grandes reyes, que será bien que él y todos sus vasallos le den la obidiencia, porque ansí se tiene por costumbre: que primero se da la obidiencia que dan las parias e tributos. Y el Montezuma dijo que juntaría sus vasallos y hablaría sobre ello. Y en diez días se juntaron todos los más caciques de aquella comarca, y no vino el cacique pariente muy cercano del Montezuma, que ya hemos dicho que decían que era muy esforzado, y en la presencia y cuerpo y miembros y en el semblante bien lo parescía. Era algo atronado e en aquella sazón estaba en un pueblo suyo que se decía Tula, y a este cacique, según decían, le venía el reino de México después del Montezuma. Y como le llamaron, envió a decir que no quería venir ni dar tributo, que aun con lo que tiene de sus provincias no se puede sustentar. De la cual respuesta hobo enojo el Montezuma y luego envió ciertos capitanes para que le prendiesen, e como era gran señor y muy emparentado, tuvo aviso dello y metiose en su provincia, donde no le pudo haber por entonces. Y dejallo he aquí. Y diré que en la plática que tuvo el Montezuma con todos los caciques de toda la tierra que había mandado llamar, que después que les había hecho un parlamento, sin estar Cortés ni ninguno de nosotros delante, salvo Orteguilla el paje, dicen que les dijo que mirasen que de muchos años pasados sabían por muy cierto, por lo que sus antepasados les han dicho, e ansí lo tienen señalado en sus libros de cosas de memorias, que de donde sale el sol habían de venir gentes que habían de señorear estas tierras y que se había de acabar en aquella sazón el señorío y reino de los mexicanos, e que él tiene entendido, por lo que sus dioses le han dicho, que somos nosotros. E que se lo han preguntado a su Huichilobos los papas que lo declaren, y sobre ello les hacen sacrificios y no quieren respondelles como suelen. Y lo que más le da a entender el Huichilobos es que lo que les ha dicho otras veces aquello da agora                    por respuesta, e que no le preguntasen más. “E que ansí bien dan a entender que demos la obidiencia al rey de Castilla, cuyos vasallos dicen estos teules que son, y porque al presente no va nada en ello, y, el tiempo andando, veremos si tenemos otra mejor respuesta de nuestros dioses; y como viéramos el tiempo, ansí haremos. Lo que yo os mando y ruego que todos de buena voluntad, al presente, se lo demos e contribuyamos con alguna señal de vasallaje, que presto os diré lo que más nos convenga, y porque agora soy importunado a ello por Malinche, ninguno lo rehúse. E mirá que en diez y ocho años que ha que soy vuestro señor, siempre me habéis sido muy leales, e yo os he enriquecido e ensanchado vuestras tierras e os he dado mando e haciendas. E si agora al presente nuestros dioses permiten que yo esté aquí detenido, no lo estuviera, sino que ya os he dicho muchas veces que mi gran Huichilobos me lo ha mandado”. E desque oyeron este razonamiento, todos dieron por respuesta que harían lo que mandase, y con muchas lágrimas y sospiros, y el Montezuma muchas más. E luego envió a decir con un principal que para otro día darían la obidiencia y vasallaje a Su Majestad, que fueron en --- días del mes de --- de mil e quinientos y diez y nueve años. Después Montezuma volvió a hablar con sus caciques sobre el caso. Estando Cortés delante e nuestros capitanes y muchos soldados y Pero Hernández, secretario de Cortés, dieron la obidiencia a  Su Majestad, y con mucha tristeza que mostraron, y el Montezuma no pudo sostener las lágrimas. E queríamoslo tanto e de buenas entrañas, que a nosotros, de velle llorar, se nos enternecieron los ojos, y soldado hobo que lloraba tanto como Montezuma: tanto era el amor que le teníamos. Y dejallo he aquí. Y diré que siempre Cortés y el fraile de la Merced, que era bien entendido, estaban en los palacios del Montezuma por alegralle, atrayéndole para que deje sus ídolos. Y pasaré adelante.                  CAPÍTULO CII Cómo nuestro Cortés procuró de saber de las minas del oro y de qué calidad eran y ansimismo en qué ríos estaban y qué puertos para navíos había desde lo de Pánuco hasta lo de Tabasco, especialmente el río grande de Guazacualco, y lo que sobre ello pasó Estando Cortés e otros capitanes con el gran Montezuma teniéndole palacio, entre otras pláticas que le decía con nuestras lenguas, doña Marina y Jerónimo de Aguilar e Orteguilla, le preguntó que a qué parte eran las minas e en qué ríos e cómo y de qué manera cogían el oro que le traían en granos, porque quería enviar a vello dos de nuestros soldados, grandes mineros. Y el Montezuma dijo que de tres partes, y que de donde más oro le solían traer, que era de una provincia que se dice Zacatula, que es a la banda del sur, que está de aquella ciudad andadura de diez o doce días. Y que lo cogían con unas jicales e que lavan la tierra para que allí queden unos granos menudos después de lavado. E que ahora al presente que se lo traen de otra provincia que se dice Tustepeque, cerca de adonde desembarcamos, que es en la banda del norte, e que lo cogen de dos ríos, e que cerca de aquella provincia hay otras buenas minas en parte que no son sus subjetas, que se dicen los chinantecas y zapotecas, y que no le obedecen; y que si quiere enviar sus soldados, que él dará principales que vayan con ellos. Y Cortés le dio las gracias por ello y luego despachó a un piloto que se decía Gonzalo de Umbría con otros dos soldados mineros a lo de Zacatula. Aqueste Gonzalo de Umbría era al que Cortés mandó cortar los pies cuando ahorcó a Pedro Escudero y a Juan Cermeño y azotó los Peñates, porque se alzaban en San Juan de Ulúa con el navío, según más largamente lo tengo escrito en el capítulo que dello habla. Y dejemos de contar más en lo pasado. Y digamos cómo fueron con el Umbría y se les dio de plazo para ir y volver cuarenta días. E por la banda de norte despachó para ver las minas a un capitán que se decía Pizarro, mancebo de hasta veinte e cinco años, y a este Pizarro trataba Cortés como a pariente. En aquel tiempo no había fama del Perú ni se nombraban Pizarros en esta tierra. E con cuatro soldados fue,                        y llevó de plazo otros cuarenta días para ir y volver, porque había desde México obra de ochenta leguas, e con cuatro principales mexicanos. Ya partidos para ver las minas, como dicho tengo. volvamos a decir cómo le dio el gran Montezuma a nuestro capitán, en un paño de henequén, pintados y señalados muy al natural, todos los ríos e ancones que había en la costa del norte, desde Pánuco hasta Tabasco, que son obra de ciento y cuarenta leguas. Y en ellos venía señalado el río de Guazacualco, e como ya sabíamos todos los puertos e ancones que señalaban en el paño que le dio el Montezuma de cuando venimos a descubrir con Grijalva, eceto el río de Guazacualco, que dijeron que era muy poderoso y hondo, acordó Cortés de enviar a ver qué cosa era y para sondar el puerto y la entrada. Y como uno de nuestros capitanes, que se decía Diego de Ordás, otras veces por mí memorado, era hombre muy entendido y bien esforzado, dijo al capitán que él quería ir a ver aquel río e qué tierras había y qué manera de gente era, y que le diese hombres, indios principales, que vayan con él. Y Cortés lo rehusaba por ser hombre de buenos consejos y tenelle en su compañía, y por no le descomplacer, le dio la licencia para que fuese. Y el Montezuma le dijo al Ordás que en lo de Guazacualco no llegaba su señorío e que eran muy esforzados, y que mirase lo que hacía; y que si algo le aconteciese, no le culpasen a él. Y que antes de llegar aquella provincia, toparía con sus guarniciones de gente de guerra  que tenía en la frontera, y que si los hobiese menester, que los llevase consigo; e dijo otros muchos cumplimientos. Y Cortés y el Diego de Ordás le dieron las gracias. Y ansí partió con dos de nuestros soldados y con otros principales que el Montezuma les dio. Aquí es donde dice el coronista Francisco López Gómara que iba Juan Velázquez con cien soldados a poblar a Guazacualco e que Pedro de Ircio había ido a poblar a Pánuco. E porque ya estoy harto de mirar en lo que el coronista va fuera de lo que pasó, lo dejaré de decir, y diré lo que cada uno de los capitanes que nuestro Cortés envió hizo. E vinieron con muestras de oro.                    CAPÍTULO CIII Cómo volvieron los capitanes que nuestro Cortés envió a ver las minas e a sondear el puerto y río de Guazacualco El primero que volvió a la ciudad de México a dar razón de lo que Cortés le envió fue el Gonzalo de Umbría e sus compañeros, y trajeron obra de trecientos pesos en granos, que sacaron delante dellos los indios de un pueblo que se dice Zacatula, que, según contaba el Umbría, los caciques de aquella provincia llevaron muchos indios a los ríos, y con unas como bateas chicas, y con ellas lavaban la tierra y cogían el oro, y era de dos ríos. Y dijeron que si fuesen buenos mineros y lo lavasen como en la isla de Santo Domingo o como en la isla de Cuba, que serían ricas minas. Y asimismo trujeron consigo dos principales que envió aquella provincia, y trayeron un presente de oro hecho en joyas, que valdría docientos pesos, e a darse e ofrecerse por servidores de Su Majestad. Y Cortés se holgó tanto con el oro como si fueran treinta mil pesos, en saber cierto que había buenas minas; e a los caciques que trujeron el presente les mostró mucho amor y les mandó dar cuentas verdes de Castilla. Y con buenas palabras se volvieron a su tierra muy contentos. Y decía el Umbría que no muy lejos de México había grandes poblaciones y de gente polida, y paresce ser eran los pueblos del pariente del Montezuma, y otra provincia que se dice Matalcingo. E a lo que sentimos y vimos, el Umbría y sus compañeros vinieron ricos con mucho oro y bien aprovechados, que a este efeto le envió Cortés para hacer buen amigo dél, por lo pasado que dicho tengo. Dejémosle, pues volvió con buen recaudo. Y volvamos al capitán Diego de Ordás, que fue a ver el río de Guazacualco, que son sobre ciento y veinte leguas de México. Y dijo que pasó por muy grandes pueblos, que allí los nombró e que todos le hacían honra, y que en el camino cerca de Guazacualco topó a las guarniciones de Montezuma que estaban en frontera. E que todas aquellas comarcas se quejaban dellos, ansí de robos que les hacían y les tomaban sus mujeres y les demandaban otros tributos. Y el Ordás, con los principales mexicanos que llevaba, reprehendió a los capitanes de Montezuma que tenían cargo de aquellas gentes, y les amenazaron que si más robaban, que se lo harían saber a su señor Montezuma y que enviaría por ellos y los castigaría como hizo a Quetzalpopoca y sus compañeros, porque habían robado los                    pueblos de nuestros amigos, y con estas palabras les metió temor. Y luego fue camino de Guazacualco y no llevó más de un principal mexicano. Y desque el cacique de aquella provincia, que se decía Tochel, supo que iba, envió sus principales a le recebir, y le mostraron mucha voluntad, porque aquellos de aquella provincia ya todos tenían relación y noticia de nuestras personas, de cuando venimos a descubrir con Juan de Grijalva, según largamente lo escrito en el capítulo -----  pasado que dello habla. Y volvamos a decir que desque los caciques de Guazacualco entendieron a lo que iba, luego le dieron muchas y grandes canoas, y el mesmo cacique Tochel, y con él otros muchos principales, e sondaron a boca del río y hallaron tres brazas largas sin la de caída en lo más bajo. Y entrados en el río un poco arriba, podían nadar grandes navíos, y mientras más arriba, más hondo, y junto a un pueblo que en aquella sazón estaba poblado de indios, pueden estar carracas. Y desque el Ordás lo hobo sondado y se vino con los caciques al pueblo, le dieron ciertas joyas  de oro y una india muy hermosa, y se ofrescieron por servidores de Su Majestad y se le quejaron del Montezuma y de su guarnición de gente de guerra. Y que había poco tiempo que tuvieron una batalla con ellos y que cerca de un pueblo de pocas casas mataron los de aquella provincia a los mexicanos muchos de sus gentes; y por aquella causa llaman hoy en día donde aquella guerra pasó Cuylonemiquis, que en su lengua quiere decir 'donde mataron los putos mexicanos'. Y el Ordás le dio muchas gracias por la honra que había rescebido y les dio ciertas cuentas de Castilla que llevaba para aquel efeto y se volvió a México. Y fue alegremente recebido de Cortés y de todos nosotros, y decía que era buena tierra para ganados y granjerías, y el puerto a pique para las islas de Cuba y Santo Domingo y Jamaica, eceto que era lejos de México y había grandes ciénegas; y a esta causa, nunca tuvimos confianza del puerto para el descargo y trato de México. Dejemos al Ordás. Y digamos del capitán Pizarro y sus compañeros que fueron en lo de Tustepeque a buscar oro y ver las minas: que volvió el Pizarro con un soldado solo  a dar cuenta a Cortés. Y trujeron sobre mil pesos de granos de oro, sacado de las minas, y dijeron que en la provincia de Tustepeque y Malinaltepeque y otros pueblos comarcanos fue a los ríos con mucha gente que le dieron, y cogieron la tercia parte del oro, que allí traían. Y que fueron en las sierras, más arriba, a otra provincia que se dice los Chinantecas, y como llegaron a su tierra, que salieron muchos indios con armas, que son unas lanzas mayores que las nuestras y arcos y flechas y pavesinas, y dijeron que ni                     un indio mexicano no les entrase en su tierra, si no, que les matarían, y que los teules que vayan mucho en buen hora; y ansí fueron y se quedaron los mexicanos, que no pasaron adelante. Y desque los caciques de Chinanta entendieron a lo que iban, juntaron copia de sus gentes para lavar oro y le llevaron a unos ríos, donde cogieron el demás oro, que venía por su parte en granos crespillos, porque dijeron los mineros que aquello era de más duraderas minas, como de nacimiento. Y también trujo el capitán Pizarro dos caciques de aquella tierra que vinieron a ofrecerse por vasallos de Su Majestad y tener nuestra amistad, y aun trujeron un presente de oro. Y todos aquellos caciques a una decían mucho mal de los mexicanos, que eran tan aburridos de aquellas provincias por los robos que les hacían, que no los podían ver ni aun mentar sus nombres. Cortés rescibió bien al Pizarro y a los principales que traía y tomó el presente que le dieron, y porque han pasado muchos años, no me acuerdo qué tanto era; y se ofreció con buenas palabras que les ayudaría y sería su amigo de los chinantecas, y les mandó que se fuesen. Y porque no rescibiesen algunas molestias de mexicanos en el camino, mandó a dos principales mexicanos que les pusiesen en sus tierras y que no se quitasen dellos hasta que estuviesen en salvo, y fueron muy contentos. Volvamos a nuestra plática. Que preguntó Cortés por los demás soldados que había llevado el Pizarro en su compañía, que se decían Barrientos y Heredia el Viejo y Escalona el Mozo y Cervantes el Chocarrero, y dijo que, porque les paresció muy bien aquella tierra y era rica de minas y los pueblos por donde fue muy de paz, les mandó que hiciesen una gran estancia de cacahuatales y maizales y pusiesen muchas aves de la tierra y otras granjerías que había de algodón, y que desde allí fuesen catando todos los ríos y viesen qué minas había. Y puesto que Cortés calló por entonces, no se lo tuvo a bien a su pariente haber salido de su mandado. Y le supimos que en secreto riñó mucho con él sobre ello e le dijo que era de poca calidad querer entender en cosas de criar aves e cacaguatales. Y luego envió otro soldado que se decía Alonso Luis a llamar a los demás que había dejado el Pizarro; y para que luego viniesen, llevó un mandamiento. Y lo que aquellos soldados hicieron diré adelante, en su tiempo y lugar.                   CAPÍTULO CIIII Cómo Cortés dijo al gran Montezuma que mandase a todos los caciques de toda su tierra que tributasen a Su Majestad, pues conmúnmente sabían que tenían oro, y lo que sobre ello se hizo  Pues como el capitán Diego de Ordás y los demás soldados por mí ya memorados vinieron con muestras de oro y relación que toda la tierra era rica, Cortés, con consejo de Ordás y de otros capitanes y soldados, acordó de decir y demandar al Montezuma que todos los caciques y pueblos de la tierra tributasen a Su Majestad y que él mesmo, como gran señor, también diese de sus tesoros. Y respondió que él enviaría por todos los pueblos a demandar oro, mas que muchos dellos no lo alcanzaban, sino joyas de poca valía que habían habido de sus antepasados. Y de presto despachó principales a las partes donde había minas y les mandó que diese cada pueblo tantos tejuelos de oro fino, del tamaño y gordor de otros que le solían tributar, y llevaban para muestras dos tejuelos. Y de otras partes no le traían sino joyezuelas de poca valía. También envió a la provincia donde era cacique y señor aquel su pariente muy cercano que no le quería obedescer, otra vez por mí memorado, que estaba de México obra de doce leguas. Y la respuesta que trujeron los mensajeros, que decía que no quería dar oro ni obedecer al Montezuma, y que también él era señor de México y le venía el señorío como al mesmo Montezuma, que le enviaba a pedir por tributo. Y desque esto oyó el Montezuma, tuvo tanto enojo, que de presto envió su señal y su sello y con buenos capitanes para que se lo trujesen preso. Y venido en su presencia el pariente, le habló muy desacatadamente y sin ningún temor, o de muy esforzado; e decían que tenía ramos de locura, porque era como atronado. Todo lo cual alcanzó a saber Cortés y envió a pedir por merced al Montezuma que se le diese, que él lo quería guardar, porque, según le dijeron, le había mandado matar el Montezuma. Y traído ante Cortés, le habló muy amorosamente y que no fuese loco contra su señor, y                       le quería soltar. Y Montezuma desque lo supo, dijo que no le soltasen, sino que le echasen en la cadena gorda como a los otros reyezuelos por mí ya nombrados. Tornemos a decir que en obra de veinte días vinieron todos los principales que Montezuma había enviado a cobrar los tributos del oro que dicho tengo. Y así como vinieron, envió a llamar a Cortés y a nuestros capitanes y a ciertos soldados que conocía, que éramos de la guarda, y dijo estas palabras formales, o otras como ellas: "Hago saber, señor Malinche y señores capitanes y soldados, que a vuestro gran Rey yo le soy en cargo y le tengo buena voluntad, ansí por ser tan gran señor como por haber enviado de tan lejos tierras a saber de mí, y lo que más me pone el pensamiento es que él ha de ser el que nos ha de señorear, según nuestros antepasados nos han dicho, y aun nuestros dioses nos dan a entender por las respuestas que dellos tenemos. Tomá ese oro que se ha recogido; por ser de priesa, no se trae más. Lo que yo tengo aparejado para el Emperador es todo el tesoro que he habido de mi padre, que está en vuestro poder y aposentos, que bien sé que, luego que aquí venistes, abristes la casa y lo mirastes todo y la tornastes a cerrar como de antes estaba. Y cuando se lo enviardes, decille en vuestros amales y cartas: 'Esto os envía vuestro buen vasallo Montezuma'. Y también yo os daré unas piedras muy ricas que le enviés en mi nombre, que son chalchiuis, que no son para dar a otras personas, sino para ese vuestro gran señor, que vale cada una piedra dos cargas de oro. También le quiero enviar tres cerbatanas con sus esqueros y bodoqueras, y que tienen tales obras de pedrería, que se holgará de vellas. Y también yo quiero dar de lo que tuviere, aunque es poco, porque todo el má oro y joyas que tenía os he dado en veces". Y desque aquello le oyó Cortés y todos nosotros, estuvimos espantados de la gran bondad y liberalidad del gran Montezuma, y con mucho acato le quitamos todos las gorras de armas y le dijimos que se lo teníamos en merced. Y con palabras de mucho amor, le prometió Cortés que escrebiríamos a Su Majestad de la manificencia y franqueza del oro que nos dio en su real nombre. Y después que tuvimos otras pláticas de buenos comedimientos, luego en aquella  hora envió Montezuma sus mayordomos para entregar todo el tesoro de oro y riqueza que estaba en aquella sala encalada. Y para vello y quitalle de sus bordaduras y donde estaba engastado tardamos                       tres días, y aun para lo quitar y deshacer vinieron los plateros de Montezuma de un pueblo que se dice Escapuzalco. Y digo que era tanto, que, después de deshecho, eran tres montones de oro y, pesado, hobo en ellos sobre seiscientos mil pesos, como adelante diré, sin la plata e otras muchas riquezas, y no cuento con ello los tejuelos y planchas de oro y el oro en granos de las minas. Y se comenzó a fundir con los indios plateros que dicho tengo, naturales de Escapuzalco, y se hicieron unas barras muy anchas dello, de medida como de tres dedos de la mano el anchor de cada barra. Pues ya fundido y hecho barras, traen otro presente por sí de lo que el gran Montezuma había dicho que daría, que fue cosa de admiración de tanto oro y las riquezas de otras joyas que trujo. Pues las piedras chalchiuis eran tan ricas algunas dellas, que valían entre los mismos caciques mucha cantidad de oro. Pues las tres cerbatanes con sus bodoqueras los engastos que tenían de pedrerías e perlas, y las pinturas de pluma y de pajaritos llenos de aljófar y otras aves: todo era de gran valor. Dejemos de decir de penachos y plumas y otras muchas cosas ricas, que es para nunca acabar de traello aquí a la memoria. Digamos ahora cómo se marcó todo el oro que dicho tengo con una marca de hierro que mandó hacer Cortés y los oficiales del rey, proveídos por Cortés y acuerdo de todos nosotros, en nombre de Su Majestad, hasta que otra cosa mandase, que en aquella sazón eran Gonzalo Mexía, tesorero, y Alonso de Ávila, contador. Y la marca fue las armas reales como de un real y del tamaño de un tostón de a cuatro. Y esto sin las joyas ricas, que nos paresció que no eran para deshacer. Pues para pesar todas estas barras de oro y plata y las joyas que quedaron por deshacer, no teníamos pesos de marcos ni balanzas, y paresció a Cortés y a los mesmos oficiales de la hacienda de Su Majestad que sería bien hacer de hierro unas pesas de hasta una arroba y otras de media arroba, y de dos libras y de una libra e de media libra, e de cuarterón e de tantas onzas;  y esto, no para que viniese muy justo, sino media onza más o menos en cada peso que se pesaba. Y desque se pesó, dijeron los oficiales del rey que había en el oro, así en lo que estaba hecho barras como en los granos de las minas y en los tejuelos y joyas, más de seiscientos mil pesos, sin la plata y otras muchas joyas que se dejaron de avaliar. Algunos soldados decían que había más. E como ya no había que hacer en                       ello sino sacar el real quinto y dar a cada capitán y soldado nuestras partes, e a los que quedaban en el puerto de la Villa Rica también las suyas, paresce ser Cortés procuraba de no lo repartir tan presto, hasta que hobiese más oro e hobiese buenas pesas y razon y cuenta de a cómo salían. Y todos los más soldados y capitanes dejimos que luego se repartiese, porque habíamos visto que, cuando se deshacía de las piezas del tesoro de Montezuma, estaba en los montones mucho más oro y que faltaba la tercia parte dello, que lo tomaban y escondían, ansí por la parte de Cortés como de los capitanes, como el fraile de la Merced, e se iba menoscabando. E a poder de muchas pláticas, se pesó en lo que quedaba y hallaron sobre seiscientos mil pesos, sin las joyas y tejuelos, y para otro día habían de dar las partes. E diré cómo lo repartieron, y todo lo más se quedó con ello el capitán Cortés e otras personas. Y lo que sobre ello se hizo diré adelante.          CAPÍTULO CV Cómo se repartió el oro que hobimos, así de lo que dio el gran Montezuma como lo que se recogió de los pueblos, y de lo que sobre ello acaesció a un soldado Lo primero se sacó el real quinto y luego Cortés dijo que le sacasen a él otro quinto como a Su Malestad, pues se lo prometimos en el arenal cuando le alzamos por capitán general y justicia mayor, como ya lo he dicho en el capítulo que dello habla. Luego, tras esto, dijo que había hecho cierta costa en la isla de Cuba, que gastó en el armada, que lo sacasen del montón. Y demás desto, que se apartase del mismo montón la costa que había hecho Diego Velázquez en los  navíos que dimos al través, pues todos fuimos en ello. Y tras esto, para los procuradores que fueron a Castilla. Y demás desto, para los que quedaban en la Villa Rica, que eran setenta vecinos, y para el caballo que se le murió y para la yegua de Juan Sedeño que le mataron los de Tascala de una cuchillada. Pues para el fraile de la Merced y el clérigo Juan Díaz y los capitanes y los que traían caballos, dobladas partes, e escopeteros y ballesteros por el consiguiente, e otras sacaliñas. De manera que quedaba muy poco de parte. Y por ser tan poco, muchos soldados hobo que no lo quisieron rescibir; y con todo se quedaba Cortés, pues en aquel tiempo no podíamos hacer otra cosa sino callar, porque demandar justicia sobre ello era por demás. E otros soldados hobo que tomaron sus partes a cien pesos, y daban voces por lo demás. Y Cortés, secretamente, daba a unos y a otros, por vía que les hacía merced, por contentallos, y con buenas palabras que les decía, sufrían. Pues vamos a las partes que quedaban a los de la Villa Rica, que se lo mandó llevar a Tascala para que allí se lo guardasen; y como ello fue mal repartido, en tal paró todo como adelante diré en su tiempo. En aquella sazón muchos de nuestros capitanes mandaron hacer cadenas de oro muy grandes a los plateros del gran Montezuma, que ya he dicho que tenía un gran pueblo dellos, media legua de México, que se dice Escapuzalco. Y asimismo Cortés mandó hacer muchas joyas y gran servicio de vajilla, y algunos de nuestros soldados que habían hinchido las manos. Por manera que ya andaban públicamente muchos tejuelos de oro, marcado y sin marcar, y joyas de muchas diversidades de hechuras, e el juego largo, con unos naipes que hacían de cueros de atambores, tan buenos y tan bien pintados como los de verida, los cuales naipes hacía un Pedro Valenciano, y desta manera estábamos.                  Dejemos de hablar en el oro y de lo mal que se repartió y peor se gozó. Y diré lo que a un soldado que se decía Hulano de Cárdenas le acaesció. Paresce ser aquel soldado era piloto y hombre de la mar, natural de Triana o del Condado, e el pobre tenía en su tierra mujer e hijo, y como a muchos nos acontesce, debría de estar pobre y vino a buscar la vida para volverse a su mujer e hijos. E como había visto tanta riqueza en oro, en planchas y en granos de las minas y tejuelos y barras fundidos, y al repartir dello vio que no le daban sino cien pesos, cayó malo de pensamiento y tristeza; y un su amigo, como le veía cada día tan pensativo y malo, íbale a ver y decíale que de qué estaba de aquella manera y sospiraba tanto de rato en rato. Y respondió el piloto Cárdenas, que es el que estaba malo: "¡Oh, cuerpo de tal comigo! ¡Y no he de estar malo, viendo que Cortés ansí se lleva todo el oro, y como rey lleva quinto y ha sacado para el caballo que se le murió y para los navíos de Diego Velázquez y para otras muchas trancanillas! ¡Y que muera mi mujer e hijos de hambre, pudiéndolo socorrer cuando fueron los procuradores con nuestras cartas y le enviamos todo el oro y plata que habíamos habido en aquel tiempo!" Y respondiole aquel su amigo: "Pues ¿qué oro teníades vos para les enviar?" Y el Cárdenas dijo: "Si Cortés me diera mi parte de lo que me cabía, con ello se sostuvieran mi mujer e hijos, y aun les sobraran; mas mirá qué embustes tuvo: hacernos firmar que sirviésemos a Su Majestad con nuestras partes y sacar del oro para su padre, Martín Cortés, sobre seis mil pesos, e lo que escondió. Y yo y otros pobres, que estemos de noche y de día batallando, como habéis visto en las guerras pasadas de Tabasco y Tascala y lo de Cingapacinga e Cholula, y agora estar en tan grandes peligros como estamos, y cada día la muerte al ojo, si se levantasen en esta ciudad. E ¡que se alce con todo el oro y que lleve quinto como rey!" Y dijo otras palabras sobre ello y que tal quinto no le habíamos de dejar sacar, ni de tener tantos reyes, sino solamente a Su Majestad. Y replicó su compañero y dijo: "Pues esos cuidados os matan, y ahora veis que con todo lo que traen los caciques y Montezuma se consume en él, "uno en papo  y otro en saco e otro so el sobaco", y allá va todo donde quiere Cortés, él y estos nuestros capitanes, que, hasta el bastimento, todo lo llevan. Por eso, dejaos de esos pensamientos y rogad a Dios que en esta ciudad no perdamos las vidas". Y ansí cesaron sus pláticas, las cuales alcanzó a saber Cortés. Y como le decían que había muchos soldados descontentos por las partes del oro y de lo que habían hurtado                      del montón, acordó de hacer a todos un parlamento con palabras muy melifluas. dijo que todo lo que tenía era para nosotros, y que él no quería quinto, sino a parte que le cabe de capitán general; y cualquiera que hobiese menester algo, que se lo daría. Y aquel oro que habíamos habido que era un poco de aire: que mirásemos as grandes ciudades que hay y ricas minas, que todos seríamos señores dellas y muy prósperos y ricos. Y dijo otras razones muy bien dichas, que las sabía bien proponer. Y demás desto, a ciertos soldados secretamente daba joyas de oro y a otros hacía grandes promesas. Y mandó que los bastimentos que traían los mayordomos de Montezuma que lo repartiesen entre todos los soldados como a su persona. Y demás desto, llamó aparte al Cárdenas y con palabras le halagó, y le prometió que en los primeros navíos le enviaría a Castilla a su mujer e hijos, y le dio trecientos pesos, y ansí se quedó contento con ellos. Y quedarse aquí, y diré, cuando venga a coyuntura, lo que Cárdenas acaesció cuando fue a Castilla y cómo le fue muy contrario a Cortés en los negocios que tuvo ante Su Majestad.        CAPÍTULO CVI Cómo hobieron palabras Juan Velázquez de León y el tesorero Gonzalo Mexía sobre el oro que faltaba en los montones antes que se fundiese, y lo que Cortés hizo sobre ello Como el oro comúnmente todos los hombres lo deseamos, y mientras unos más tienen, más quieren, acontesció que, como faltaban muchas piezas del oro conocidas de los montones, ya otras veces por mí dicho. Y Juan Velázquez de León en aquel tiempo hacía labrar a los indios de Escapuzalco, que eran todos plateros del gran Montezuma, grandes cadenas de oro y otras piezas de vajillas para su servicio. Y como Gonzalo Mexía, que era tesorero, le dijo secretamente que se las diese, pues no estaban quintadas y era conocidamente ser de las que había dado el Montezuma, y el Juan Velázquez de León, que era muy privado de Cortés, dijo que no le quería dar ninguna cosa y que no lo había tomado de lo que estaba allegado ni de otra parte ninguna, salvo que Cortés se las había dado antes que se hiciesen barras. Y el Gonzalo Mexía respondió que bastaba lo que Cortés había escondido y tomado a los compañeros. Y todavía, como tesorero, demandaba mucho oro, que no se había pagado el real quinto; y de palabras en palabras, vinieron a se desmandar y echaron mano a las espadas. Y si de presto no los metiéramos en paz, entrambos a dos acabaran allí sus vidas, porque eran personas de mucho ser y valientes por las armas, y salieron heridos cada uno con dos heridas. Y como Cortés lo supo, los mandó echar presos cada uno en una cadena gorda, y paresce ser, según muchos soldados dijeron, que secretamente habló Cortés al Juan Velazquez de León, como era mucho su amigo, que se estuviese preso dos días en la misma cadena y que sacarían de la prisión al Gonzalo Mexía, como a tesorero. Y esto lo hacía Cortés porque viésemos todos los capitanes y soldados que hacía justicia, que el Juan Velázquez, uña y carne del mismo capitán, le tenía preso. Y porque pasaron otras cosas acerca del Gonzalo Mexía, que dijo a Cortés que tomaba escondido sobre él mucho oro que faltaba  y que se le quejaban dello todos los soldados, porque no se lo demandaba al mismo capitán, pues era tesorero, y porque es larga relación, lo dejaré de decir. Y diré que, como Juan Velázquez de León estaba preso en una sala cerca del aposento de Montezuma, en una cadena gorda, y como el Juan de Velázquez era hombre de gran cuerpo y muy membrudo, y cuando se                     paseaba por la sala llevaba la cadena arrastrando y hacía gran sonido, que lo oyó el Montezuma y preguntó a su paje Orteguilla a quién tenía preso Cortés en las cadenas. Y el paje le dijo que a Juan Velázquez, el que solía tener guarda de su persona, porque ya en aquella sazón no lo era, sino Cristóbal de Olí. Y preguntó que por qué causa, y el paje le dijo que por cierto oro que faltaba. Y aquel mismo día fue Cortés a tener palacio al Montezuma y, después de los acatos acostumbrados y otras palabras que entre ellos pasaron, preguntó el Montezuma a Cortés que por qué tenía preso a Juan Velázquez, siendo buen capitán y muy esforzado. Porque el Montezuma, como otras veces he dicho, bien conocía a todos nosotros, y aun sus calidades. Y Cortés le dijo medio riendo que porque era tabalilo, que quiere decir loco, y que, porque no le dan mucho oro, quiere ir por sus pueblos y ciudades a demandallo a los caciques; y porque no mate algunos y por esta causa, le tiene preso. Y el Montezuma respondió que le pedía por merced que le soltase y que él enviaría a buscar más oro y le daría de lo suyo. Y Cortés hacía como que se le hacía de mal soltallo, y al fin dijo que sí haría, por complacer al Montezuma. Y paréceme que le sentenció en que fuese desterrado del real y fuese a un pueblo que se dice Cholula con mensajeros del Montezuma a demandar oro. Y primero los hizo amigos al Gonzalo Mexía e al Juan Velázquez, e vi que dentro de seis días volvió de cumplir su destierro, y desde allí adelante, el Gonzalo Mexía y Cortés no se llevaban muy bien, y el Juan Velázquez vino con más oro. He traído esto aquí a la memoria, y aunque va fuera de nuestra relación, para que vean que Cortés, so color de hacer justicia, porque todos le temiésemos, era con grandes mañas. Y dejarémoslo aquí.                 CAPÍTULO CVII Cómo el gran Montezuma dijo a Cortés que le quería dar una hija de las suyas para que se casase con ella y lo que Cortés le respondió, y todavía la tomó, y la servían y honraban como hija de tal señor Como otras muchas veces he dicho, siempre Cortés y todos nosotros procurábamos de agradar y servir a Montezuma y tenerle palacio. Y un día le dijo el Montezuma: "Mirá, Malinche, qué tanto os amo, que os quiero dar a una hija mía muy hermosa para que os caséis con ella y que la tengáis por vuestra legítima mujer". Y Cortés le quitó la gorra por la merced y dijo que era gran merced la que le hacía, mas que era casado y tenía mujer e que entre nosotros no podemos tener más de una mujer, y que él la ternía en aquel grado que hija de tan gran señor meresce, y que primero quiere se vuelva cristiana, como son otras señoras, hijas de señores. Y Montezuma lo hobo por bien. Y siempre mostraba el gran Montezuma su acostumbrada voluntad. Mas de un día en otro no cesaba Montezuma sus sacrificios y de matar en ellos personas, y Cortés se lo retraía. Y no aprovechaba cosa ninguna, hasta que tomó consejo con nuestros capitanes que qué haríamos en aquel caso, porque no se atrevía a poner remedio en ello, por no revolver la ciudad y los papas que estaban en el Huichilobos. Y el consejo que sobre ello se dio por nuestros capitanes e soldados: que hiciese que quería ir a derrocar los ídolos del alto Huichilobos, y si viésemos que se ponían en defendello o que se alborotaban, que le demandase licencia para hacer un altar en una parte del gran cu y poner un crucifijo e una imagen de Nuestra Señora. Y como esto se acordó, fue Cortés a los palacios adonde estaba preso  el Montezuma y llevó consigo siete capitanes y soldados. Y dijo al Montezuma: "Señor, ya muchas veces he dicho a vuestra merced que no sacrifique más ánimas a esos vuestros dioses que os traen engañados, y no lo quiere hacer, e hágoos saber, señor, que todos mis compañeros y estos capitanes que comigo vienen os vienen a pedir por merced que les deis licencia para los quitar de allí y pornemos a Nuestra Señora Santa María y una cruz, y que si agora no les dais licencia, que ellos irán a los quitar, y no querría que matasen algunos papas". Y desque algunos papas". Y desque el Montezuma oyó aquellas palabras y vio ir a los capitanes algo alterados, dijo: "¡Oh, Malinche, y cómo nos queréis echar a perder a toda esta ciudad! Porque estarán muy                     enojados nuestros dioses contra nosotros, y aun de vuestras vidas no sé en qué pararán. Lo que os ruego es que agora al presente os sufráis, que yo enviaré a llamar a todos los papas y veré su respuesta". Y desque aquello oyó Cortés, hizo un ademán que le quería hablar muy secretamente al Montezuma e que no estuviesen presentes nuestros capitanes que llevaba en su compañía, los cuales mandó que le dejasen solo, y los mandó salir. Y desque se salieron de la sala, dijo al Montezuma que porque no saliese de allí aquello e se hiciese alboroto, ni los papas lo tuviesen a mal derrocalle sus ídolos, que el trataría con los mismos nuestros capitanes que no se hiciese tal cosa, con tal que en un apartamiento del gran cu hiciesen un altar para poner la imagen de Nuestra Señora e una cruz, y que, el tiempo andando, verían cuán buenos y provechosos son para sus ánimas y para dalles salud y buenas sementeras y prosperidades. Y el Montezuma, puesto que con sospiros y semblante muy triste, dijo que él lo trataría con los papas; y en fin de muchas palabras que sobre ello hobo, se puso en --- días del mes de --- de mil e quinientos y diez y nueve años. E puesto nuestro altar, apartado de sus malditos ídolos, y la imagen de Nuestra Señora e una cruz, y con mucha devoción y todos dando gracias a Dios, dijo misa cantada el padre de la Merced, y ayudaba a la misa el clérigo Juan Díaz y muchos de los nuestros soldados. Y allí mandó poner nuestro capitán a un soldado viejo para que tuviese guarda en ello y rogó al Montezuma que mandase a los papas que no tocasen en ello, salvo para barrer y quemar ensencios y poner candelas de cera ardiendo de noche y de día, e enramallo y poner flores. Y dejallo he aquí y diré lo que sobre ello avino.                   CAPÍTULO CVIII Cómo el gran Montezuma dijo a nuestro capitán Cortés que se saliese de México con todos los soldados, porque se querían levantar todos los caciques y papas y darnos guerra hasta matarnos, porque ansí estaba acordado y dado consejo por sus ídolos, y lo que Cortés sobre ello hizo Como siempre a la contina nunca nos faltaban sobresaltos, y de tal calidad que eran para acabar las vidas en ellos, si Nuestro Señor Dios no lo remediara. Y fue que como habíamos puesto en el gran cu, en el altar que hicimos, la imagen de Nuestra Señora y la cruz, y se dijo el santo Evangelio e misa, parece ser que los Huichilobos e el Tezcatepuca hablaron con los papas y les dijeron que se querían ir de su provincia, pues tan maltratados son de los teules, e que adonde están aquellas figuras y cruz, que no quieren estar, o que ellos no estarían allí si no nos mataban. E que aquello les daban por respuesta e que no curasen de tener otra, e que lo dijesen a Montezuma y a todos sus capitanes que luego comenzasen la guerra y nos matasen. Y les dijo el ídolo que mirasen que todo el oro que solían tener para honrallos lo habíamos deshecho y fecho ladrillos, e que mirasen que nos íbamos señoreando de la tierra y que teníamos presos a cinco grandes caciques, y les dijeron otras maldades para atraellos a darnos guerra. Y para que Cortés y todos nosotros lo supiésemos, el gran Montezuma envió a llamar a Cortés, para que le quería hablar en cosas que iban mucho en ellas. E vino el paje Orteguilla y dijo que estaba muy alterado y triste Montezuma, e que aquella noche y parte del día habían estado con él muchos papas y capitanes muy principales, y secretamente hablaban, que no lo pudo entender. Y desque Cortés lo oyó, fue de presto al palacio donde estaba el Montezuma y llevó consigo a Cristóbal de Olí, que era capitán de la guardia, e a otros cuatro capitanes e a doha Marina e a Jerónimo de Aguilar. Y después que  le hicieron mucho acato, dijo el Montezuma: "¡Oh, señor Malinche y señores capitanes, cuánto me pesa de la respuesta y mando que nuestros teules han dado a nuestros papas e a mí e a todos mis capitanes! Y es que os demos guerra y os matemos, o os hagamos ir por la mar adelante. Lo que he colegido dello, y me paresce, es que, antes que encomiencen la guerra, que luego salgáis desta ciudad y no quede ninguno de vosotros aquí. Y esto,                     señor Malinche, os digo que hagáis en todas maneras, que os conviene; si no mataros han. E mirá que os va las vidas". Y Cortés y nuestros capitanes sintieron pesar y aun se alteraron, y no era de maravillar de cosa tan nueva y determinada, que era poner nuestras vidas en gran peligro sobre ello en aquel instante, pues tan determinadamente nos lo avisan. Y Cortés le dijo que él se lo tenía en merced el aviso, y que al presente de dos cosas le pesaba: no tener navíos en que se ir, que los mandó quebrar los que trujo, y la otra, que por fuerza había de ir el Montezuma con nosotros para que le vea nuestro gran Emperador. Y que le pide por merced que tenga por bien que, hasta que se hagan tres navíos en el arenal, que detenga a los papas y capitanes, porque para ellos es el mejor partido, si la encomienzan ellos la guerra, porque todos morirían en la guerra, si la quisiesen dar. E más dijo: que porque vea Montezuma que quiere luego hacer lo que le dice, que mande a sus carpinteros que vayan con dos de nuestros soldados, que son grandes maestros de hacer navíos, a cortar la madera cerca del arenal. E el Montezuma estuvo muy más triste que de antes como Cortés le dijo que había de ir con nosotros ante el Emperador. Y dijo que él daría los carpinteros y que luego despachase y no hobiese más palabras, sino obras, y que entretanto, él mandaría a los papas y a sus capitanes que no curasen de alborotar la ciudad, e que a sus ídolos de Huichilobos que mandaría aplacasen con sacrificios, e que no sería con muerte de hombres. Y con esta tan alborotada plática, se despidieron los capitanes del Montezuma. Y estábamos todos con gran congoja, esperando cuándo habían de comenzar la guerra. Luego Cortés mandó llamar a Martín López, carpintero de hacer navíos, y Andrés Núñez; y con los indios carpinteros que le dio el gran Montezuma, después de platicado el porte que se podría labrar los tres navíos, le mandó que luego pusiese por la obra de los hacer e poner a punto, pues que en la Villa Rica había todo aparejo de                          hierro y herreros y jarcia y estopa y calafates y brea. Y ansí fueron y cortaron la madera en la costa de la Villa Rica, y con toda la cuenta e gálico della, y con buena priesa, comenzó a labrar sus navíos. Lo que Cortés le dijo a Martín López sobre ello no lo sé, y esto digo porque dice el coronista Gómara en su historia que le mandó que hiciese muestras, como cosa de burla, que los labraba porque lo supiese el gran Montezuma. Remítome a lo que ellos dijeren, que, gracias a Dios, son vivos en este tiempo. Mas muy secretamente me dijo el Martín López que de hecho y apriesa los labraba, e ansí los dejó en astillero tres navíos. Dejémosles labrando los navíos. Y digamos cuáles andábamos todos en aquella gran ciudad, tan pensativos, temiendo que de una hora a otra nos habían de dar guerra. Y nuestras naborías de Tascala e doña Marina ansí lo decían al capitán; y el Orteguilla, el paje de Montezuma, siempre estaba llorando y todos nosotros muy a punto, y buenas guardas al Montezuma. Digo de nosotros estar a punto; no había necesidad de decillo tantas veces, porque de día ni de noche no se nos quitaban las armas, gorjales y antipares, y con ello dormíamos. Y dirán agora dónde dormíamos, de qué eran nuestras camas sino un poco de paja y una estera, y el que tenía un toldillo ponelle debajo, y calzados y armados y todo género de armas muy a punto, y los caballos ensillados y enfrenados todo el día; y todos tan prestos, que, en tocando al arma, como si estuviéramos puestos e aguardando para aquel punto. Pues velar, cada noche, que no quedaba soldado que no velaba. Y otra cosa digo, y no por me jatanciar dello: que quedé yo tan acostumbrado a andar armado y dormir de la manera que he dicho, que, después de conquistada la Nueva España, tenía por costumbre de me acostar vestido y sin cama, e que dormía mejor que en colchones. E agora, cuando voy a los pueblos de mi encomienda, no llevo cama; e si alguna vez la llevo, no es por mi voluntad, sino por algunos caballeros que se hallan presentes, porque no vean que por falta de buena cama la dejo de llevar, mas en verdad que me echo vestido en ella. Y otra cosa digo: que no puedo dormir sino  un rato de la noche, que me tengo de levantar a ver el cielo y estrellas y me he de pasear un rato al sereno, y esto sin poner en la cabeza cosa ninguna de bonete ni paño, y, gracias a Dios, no me hace mal, por la costumbre que tenía. Y esto he dicho porque sepan de qué arte andábamos los verdaderos conquistadores y cómo estábamos tan acostumbrados a las                        armas y a velar. Y dejemos de hablar en ello, pues que salgo fuera de nuestra relación. Y digamos cómo Nuestro Señor Jesucristo siempre nos hace muchas mercedes. Y es que en la isla de Cuba Diego Velázquez dio mucha priesa en su armada, como adelante diré, y vino en aquel instante a la Nueva España un capitán que se decía Pánfilo de Narváez.    CAPÍTULO CIX Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, dio muy gran priesa en enviar su armada contra nosotros, y en ella, por capitán general, a Pánfilo de Narváez, y cómo vino en su compañía el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, oidor de la Real Abdiencia de Santo Domingo, y lo que sobre ello se hizo Volvamos agora a decir algo atrás de nuestra relación, para que bien se entienda lo que agora diré. Ya he dicho, en el capítulo que dello habla, que como Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo que habíamos enviado nuestros procuradores a Su Majestad con todo el oro que habíamos habido e el sol y la luna y muchas diversidades de joyas y oro en granos sacado de las minas y otras muchas cosas de gran valor, y que no le acudimos con cosa ninguna. Y ansimismo supo cómo don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que ansí se nombraba, e en aquella sazón era presidente de Indias y lo mandaba todo muy asolutamente, porque Su Majestad estaba en Flandes. Y había tratado muy mal el obispo a nuestros procuradores, y dicen que le envió el mismo obispo desde Castilla en aquella sazón muchos favores al Diego Velázquez y aviso e mandado para que nos enviase a prender y que él le daría desde Castilla todo favor para ello. El Diego Velázquez con aquel gran favor hizo una armada de diez e nueve navíos y con mil y cuatrocientos soldados, en que traían sobre veinte tiros y mucha pólvora y todo género de aparejos de piedras y pelotas y dos artilleros (que el capitán de la artillería se decía Rodrigo Martín), y traía ochenta de caballo y noventa ballesteros y setenta escopeteros. Y el mismo Diego Velázquez, por su persona, y aunque era bien gordo y pesado, andaba en Cuba de villa en villa y pueblo en pueblo proveyendo la armada y atrayendo los vecinos que tenían indios y a parientes y amigos que viniesen con Pánfilo de Narváez para que le llevasen presos a Cortés y a todos nosotros, sus capitanes y soldados, o al de menos, no quedásemos algunos con las vidas. Y andaba tan                         encendido en enojo y tan diligente, que vino hasta Guaniguanico, que es pasada La Habana más de sesenta leguas. Y andando desta manera, antes que saliese su armada, paresció ser alcanzáronlo a saber la Real Abdiencia de Santo Domingo y los frailes jerónimos, que estaban por gobernadores. El cual aviso y relación dello les envió desde Cuba el licenciado Zuazo, que había venido aquella isla a tomar residencia al mesmo Diego Velázquez. Pues como lo supieron en la Real Abdiencia, y tenían memoria de nuestros muchos y buenos e leales servicios que hacíamos a Dios y a Su Majestad, y habíamos enviado nuestros procuradores con grandes presentes a nuestro rey y señor, y que el Diego Velázquez no tenía razón ni justicia para que, con su mano armada, venga a tomar venganza de nosotros, sino que por justicia lo demandase, y que si venía con la armada, que era gran estorbo para nuestra conquista, acordaron de enviar al un licenciado que se decía Lucas Vázquez de Ayllón, que era oidor de la misma Real Abdiencia, para que estorbase la armada al Diego Velazquez y no la dejase pasar y que sobre ello pusiese grandes penas. Y vino a Cuba el mesmo oidor e hizo sus diligencias y protestaciones, como le era mandado por la Real Abdiencia, para que no saliese con su intención el Velázquez. Y por más penas y requirimientos que le hizo e puso, no aprovechó cosa ninguna, porque como el Diego Velázquez era tan favorescido del obispo de Burgos y había gastado cuanto tenía en hacer aquella gente de guerra contra nosotros, no tuvo todos los requirimientos que le hicieron en una castañeta, en nada; antes se mostró más bravoso. Y desque aquello vio el oidor, vínose con el mismo Narváez para poner paces y dar buenos conciertos entre Cortés y el Narváez. Otros soldados dijeron que venía con intención de ayudarnos; y si no lo pudiese hacer, tomar la tierra en sí por Su Majestad como oidor. Y de esta manera vino hasta el puerto de San Juan de Ulúa. Y quedarse ha aquí, y pasaré adelante lo que sobre ello hizo.                      CAPÍTULO CX Cómo Pánfilo de Narváez llegó al puerto de San Juan de Ulúa, que se dice la Veracruz, con toda su armada, y lo que le sucedió Viniendo el Pánfilo de Narváez con toda su flota, que eran diez e nueve navíos, por la mar, paresce ser junto a las sierras de San Martín, que ansí se llaman, tuvo un viento norte, y en aquella costa es travesía, y de noche se le perdió un navío de poco porte, que dio al través. Venía en él por capitán un hidalgo que se decía Cristóbal de Morante, natural de Medina del Campo, y se ahogaron cierta gente. Y con toda la más flota vino a San Juan de Ulúa. Y como se supo de aquella grande armada, que para haberse hecho en la isla de Cuba, grande se puede llamar, tuvieron noticia della los soldados que había enviado Cortés a buscar las minas. Y viénense a los navíos del Narváez los tres dellos, que se decían Cervantes el Chocarrero, y Escalona y el otro que se decía Alonso Hernández Carretero. Y cuando se vieron dentro en los navíos y con el Narváez, dizque alzaban las manos a Dios, que les libró del poder de Cortés y de salir de la gran ciudad de México, donde cada día esperaban la muerte. Y como comían con el Narváez y bebían vino, y hartos de beber demasiado, estábanse diciendo los unos a los otros, delante del mismo general: "Mirá si es mejor estar aquí bebiendo buen vino que no cativo en poder de Cortés, que nos traía de noche y de día tan avasallados, que no osábamos hablar, y aguardando de un día a otro la muerte al ojo". Y aun decía el Cervantes, como era truhán, so color de gracias: "¡Oh, Narváez, Narváez, qué bienaventurado que eres e a qué tiempo has venido! Que tiene ese traidor de Cortés allegado más de setecientos mil pesos de oro, y todos los soldados están muy mal con él porque les ha tomado mucha parte de lo que les cabía del oro de parte, e no lo quieren rescibir lo que les da". Por manera que aquellos soldados que se nos huyeron, como eran ruines y soeces, decían al Narváez mucho más de lo que quería saber. Y tambien le dieron por aviso que ocho leguas de allí estaba poblada en una villa                       que se dice la Villa Rica Veracruz, y estaba en ella por capitán un Gonzalo de Sandoval, con setenta soldados, todos viejos y dolientes, y que si enviase a ellos gente de guerra, luego se le darían; y le dicen otras muchas cosas. Dejemos todas estas pláticas y digamos cómo luego lo alcanzó a saber el gran Montezuma, cómo estaban allí surtos en el puerto los navíos con muchos capitanes y soldados, envió sus principales secretamente, que no lo supo Cortés, y les mandó dar comida y oro y ropa, y que de los pueblos más cercanos les proveyesen de bastimento. Y el Narváez envió a decir al Montezuma muchas malas palabras y descomedimientos contra Cortés y de todos nosotros: que éramos unas gentes malas, ladrones, que venimos huyendo de Castilla sin licencia de nuestro rey y señor, e que, como se tuvo noticia el rey nuestro señor que estábamos en estas tierras y de los males y robos que hacíamos e teníamos preso al Montezuma, y para estorbar tantos daños, que le mandó al Narváez que luego viniese con todas aquellas naos y soldados y caballos para que le suelten de las prisiones, y que a Cortés y a todos nosotros, como malos, nos prendiesen o matasen y en las mismas naos nos enviase a Castilla, y que desque allá llegásemos nos mandaría matar; y le envió a decir otros muchos desatinos. Y eran los intérpretes para dárselo a entender a los indios los tres soldados que se nos fueron, que ya sabían la lengua. Y demás destas pláticas, le envió el Narváez ciertas cosas de Castilla. Y cuando Montezuma lo supo, tuvo gran  contento con aquellas  nuevas, porque como le decían que tenía tantos navíos e caballos e tiros e escopeteros y ballesteros y eran mil y trecientos soldados, y dende arriba creyó que nos prendería. Y demás desto, como sus principales vieron a nuestros tres soldados con el Narváez, y vían que decían mucho mal de Cortés, tuvo por cierto todo lo que el Narváez le envió a decir. Y toda la armada se la llevaron pintada en unos paños al natural. Entonces el Montezuma le envió mucho más oro y mantas, y mandó que todos                           los pueblos de la comarca le llevasen bien de comer; e ya había tres días que lo sabía el Montezuma, y Cortés no sabía cosa ninguna. E un día, yéndole a ver nuestro capitán y tenelle palacio, y después de las cortesías que entre ellos se tenían, paresció al capitán Cortés que estaba el Montezuma muy alegre y de buen semblante, y le dijo qué tal se sentía. Y el Montezuma respondió que mejor estaba. Y también, como Montezuma lo vio ir a le visitar en un día dos veces, temió que Cortés sabía de los navíos, y por ganar por la mano y no le tuviese por sospechoso, le dijo: "Señor Malinche, agora en este punto me han llegado mensajeros de cómo en el puerto adonde desembarcastes han venido diez y ocho e más navíos, y mucha gente y caballos, e todo nos lo traen pintado en unas mantas. Y me visitastes hoy dos veces, creí que me veníades a dar nuevas dellos; ansí que no habrás menester hacer navíos. Y porque no me lo decíades, por una parte tenía enojo de vos, tenérmelo encubierto, y por otra, me holgaba, porque vienen vuestros hermanos para que todos os vais a Castilla e no haya más palabras". Y cuando Cortés oyó lo de los navíos y vio la pintura del paño, se holgó en gran manera, y dijo: "Gracias a Dios, que al mejor tiempo provee". Pues nosotros, los soldados, era tanto el gozo, que no podíamos estar quedos, y de alegría escaramucearon los de a caballo e tiramos tiros. Y Cortés estuvo muy pensativo, porque bien entendió que aquella armada que la enviaba el gobernador Diego Velázquez contra él y contra todos nosotros. Y como sabio que era, comunicó lo que sentía della con todos nosotros, capitanes y soldados, y con grandes dádivas de oro que nos da y ofrescimientos que nos haría ricos, a todos nos atraía para que estuviésemos con él. Y no sabía quién venía por capitán. Y estábamos muy alegres con las nuevas e con el más oro de lo que nos había dado por vía de mercedes, como que lo daba de su hacienda y no de lo que nos cabía de parte. Y fue gran socorro e ayuda que Nuestro Señor Jesucristo nos enviaba. E quedarse ha aquí, y diré lo que pasó en el real de Narváez.                            CAPÍTULO CXI Cómo Pánfilo de Narváez envió con cinco personas de su armada a requerir a Gonzalo de Sandoval, que estaba por capitán en la Villa Rica, que se diese luego con todos los vecinos, y lo que sobre ello pasó Como aquellos tres malos de nuestros soldados por mí memorados, que se le pasaron al Narváez y le daban aviso de todas las cosas que Cortés y todos nosotros habíamos hecho desque entramos en la Nueva España, y le avisaron que el capitán Gonzalo de Sandoval estaba obra de ocho o nueve leguas de allí, en una villa que estaba poblada, que se decía la Villa Rica de la Veracruz, e que tenía consigo setenta vecinos, y todos los más viejos y dolientes, acordó de enviar a la villa a un clérigo que se decía Guevara, que tenía buena espresiva, e a otro hombre de mucha cuenta que se decía Amaya, pariente del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, e a un escribano que se decía Vergara y tres testigos, los nombres dellos no me acuerdo. Los cuales envió para que notificasen a Gonzalo de Sandoval que luego se diese al Narváez, y para ello dijeron que traían unos traslados de las provisiones. E dicen que ya el Gonzalo de Sandoval sabía de los navíos por nuevas de indios y de la mucha gente que en ellos venía; y como era muy varón en sus cosas, siempre estaba muy apercebido él y sus soldados armados. Y sospechando que aquella armada era de Diego Velázquez y que enviaría a aquella villa de sus gentes para se apoderar della, y por estar más desabarcado y desembarazado de los viejos soldados y dolientes, los envió luego a un pueblo de indios que se dice Papalote y quedó con los sanos. Y el Sandoval siempre tenía buenas velas en los caminos de Cempoal, que es por donde habían de  venir a la villa. Y estaba convocando el Sandoval y atrayendo a sus soldados que si viniese Diego Velázquez o otra persona, que no se les diese la villa, y todos los soldados dizque le respondieron conforme a su voluntad, y mandó hacer una horca en un cerro.                    Pues estando unas espías en los caminos, vienen de presto y le dan noticia que vienen cerca de la villa donde estaba seis españoles e indios de Cuba. Y el Sandoval aguardó en su casa, que no les salió a rescebir. Ya había mando que ningún soldado saliese de su casa ni les hablase. Y como el clérigo y los demás que traían en su compañía no topaban a ningún vecino español con quien hablar, si no eran indios que hacían la obra de la fortaleza, e no les entendían. Y como entraron en la villa, fuéronse a la iglesia a hacer oración y luego se fueron a la casa de Sandoval, que les paresció que era la mayor de la villa. E el clérigo, después de "enhorabuena estéis", que ansí dizque dijo, y el Sandoval le respondió: "En tal buena hora viniese". Dicen que el clérigo Guevara, que ansí se llamaba, comenzó un razonamiento diciendo que el señor Diego Velázquez, gobernador de Cuba, había gastado muchos dineros en la armada, e que Cortés y todos los demás que había traído en su compañía le habían sido traidores, y que les venía a notificar que luego fuesen a dar la obidiencia al señor Pánfilo de Narváez, que venía por capitán general del Diego Velázquez. E como el Sandoval oyó aquellas palabras y descomedimiento que el padre Guevara dijo, se estaba carcomiendo de pesar de lo que oía, y le dijo: "Señor padre, muy mal habláis en decir esas palabras de traidores; aquí somos mejores servidores de Su Majestad que no Diego Velázquez, y porque sois clerigo, no os castigo conforme a vuestra mala crianza. Andá con Dios a México, que allá está Cortés, que es capitán general y justicia mayor desta Nueva España, y os responderá; aquí no tenéis más que hablar". Entonces el clérigo dijo, muy bravoso, a su escribano que con él venía, que se decía Vergara, que luego sacase las provisiones que traía en el seno y las notificase al Sandoval y a los vecinos que con él estaban. Ydijo el Sandoval al escribano que no leyese ningunos papeles, que no sabía si eran provisiones o otras escrituras. Y de plática en plática, ya el escribano comenzaba a sacar del seno las escrituras que traía, y el Sandoval le dijo: "Mirá, Vergara, ya os he dicho que no leáis ningunos papeles aquí, sino id a México; y os prometo que si tal leyésedes, que yo os haga dar cien azotes, porque ni sabemos si sois escribano del rey o no; amostrad título dello; e si le traéis, leeldo. Y tampoco sabemos si son originales las provisiones o traslados o otros papeles". Y el clérigo, que era muy soberbio, dijo: "¿Qué hacéis con estos traidores? Sacad esas provisiones y notificádselas". Y esto dijo con mucho enojo. Y como el Sandoval oyó aquella palabra, le dijo que mentía como                       ruin clérigo; y luego mandó a sus soldados que los llevasen presos a México. Y no lo hobo bien dicho, cuando en hamaquillas de redes, como ánimas pecadoras, los arrebataron muchos indios de los que trabajaban en la fortaleza, que los llevaron a cuestas. Y en cuatro días dan con ellos cerca de México, que de noche y de día, con indios de remuda, caminaban, e iban espantados desque vieron tantas ciudades y pueblos grandes que les traían de comer, y unos los tomaban y otros los dejaban, y andar por su camino. Dizque iban pensando si era encantamiento o sueño. Y el Sandoval envió con ellos por alguacil, hasta que los llevase a México, a Pedro de Solís, el yerno que fue de Orduña, que agora llaman Solís “Tras de la puerta”. Y ansí como los envió presos, escribió muy en posta a Cortés quién era el capitán de la armada y todo lo acaescido. Y como Cortés lo supo que venían presos y llegaban cerca de México, envioles cabalgaduras para los tres más principales y mandó que luego los soltasen de la prisión y les escribió que le pesó de que Gonzalo de Sandoval tal desacato tuviese hecho e que quisiera que les hiciera mucha honra. Y desque llegaron a México, los salió a rescebir y los metió en la ciudad muy honradamente. Y desque el clérigo y los demás sus compañeros vieron a México ser tan grandísima ciudad y la riqueza de oro que teníamos e otras muchas ciudades en el agua de la laguna e todos  nuestros capitanes y soldados, y la gran franqueza de Cortés, estaban admirados. Y a cabo de dos días que estuvieron con nosotros, Cortes les habló de tal manera, con prometimientos y halagos, y aun les untó las manos de tejuelos y joyas de oro, y los tornó a enviar a su Narváez con bastimento que les dio para el camino, que donde venían muy bravosos leones, volvieron muy mansos, y se le ofrescieron por servidores. Y así como llegaron a Cempoal e dieron relación a su capitán, comenzaron a convocar todo el real de Narváez que se pasasen con nosotros. Y dejallo he aquí, y diré cómo Cortés escribió al Narváez y lo que sobre ello pasó.                           CAPÍTULO CXII Cómo Cortés, después de bien informado de quién era capitán y quién y cuántos venían en la armada y los pertrechos de guerra que traía y de los tres nuestros falsos soldados que a Narváez se pasaron, escribió al capitán y a otros sus amigos, especialmente Andrés de Duero, secretario del Diego Velázquez. Y también supo cómo Montezuma enviaba oro y ropa al Narváez, y las palabras que le envió a decir al Montezuma y de cómo venía en aquella armada el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, oidor de la Abdiencia Real de Santo Domingo, e la intrución que traía Como Cortés en todo tenía gran cuidado e advertencia y cosa ninguna se le pasaba que no procuraba poner remedio y, como muchas veces he dicho antes de agora, tenía tan acertados y buenos capitanes y soldados, que, demás de ser muy esforzados, le dábamos buenos consejos, acordose por todos que se escribiese en posta, con indios que llevasen las cartas, al Narváez antes que llegase el clérigo Guevara, con muchas quiricias y ofrescimientos, que todos a una le hiciésemos, que haríamos lo que su merced mandase y que le pedíamos por merced que no alborotase la tierra ni los indios viesen entre nosotros divisiones. Y esto deste ofrescimiento fue por causa que, como éramos los de Cortés pocos soldados en comparación de los que el Narváez traía, porque nos tuviese buena voluntad e para ver lo que sucedía, y nos ofreciésemos por sus servidores. Y también, debajo destas buenas palabras, no dejásemos de buscar amigos entre los capitanes del Narváez, porque el padre Guevara y el escribano Vergara dijeron a Cortés que Narváez no venía bienquisto con sus capitanes, y que les enviase algunos tejuelos y cadenas de oro, porque dádivas quebrantan peñas.                         Y Cortés les escribió que se había holgado en gran manera, él y todos nosotros, sus compañeros, con su llegada aquel puerto. Y pues son amigos de tiempos pasados, que le pide por merced que no dé causa a que el Montezuma, que está preso, se suelte y la ciudad se levante, porque será para perderse él e su gente, y todos nosotros, las vidas, por los grandes poderes que tiene. Y esto que lo dice porque el Montezuma está muy alterado y toda la ciudad revuelta con las palabras que de allá le han enviado a decir; e que cree y tiene por cierto que de un tan esforzado y sabio varón como él es, no habían de salir de su boca cosas de tal arte dichas ni en tal tiempo, sino que el Cervantes el Chocarrero y los soldados que llevaba consigo lo dirían. Y demás de otras palabras que en la carta iban, se le ofresció con su persona y hacienda, y que en todo lo haría lo que mandase. Y también escribio Cortés al secretario Andrés de Duero y al oidor Lucas Vázquez de Ayllón, y con las cartas envió ciertas joyas de oro para sus amigos. Y después que hubo enviado esta carta, secretamente mandó dar al oidor cadenas y tejuelos y rogó al padre de la Merced que luego, tras las cartas, fuese al real de Narváez, y le dio otras cadenas de oro y tejuelos y joyas muy estimadas que diese allá a sus amigos. Y así como llegó la primera carta que dicho habemos que escribió Cortés con los indios antes que llegase el padre Guevara, que fue el que Narváez nos envió, andábala amostrando el Narváez a sus capitanes, haciendo burla della y aun de nosotros. Y un capitán de los que traía el Narváez, que venía por veedor, que se decía Salvatierra, dicen que hacía bramuras desque la oyó. Y  decía al Narváez, reprendiéndole, que para qué leía la carta de un traidor como Cortés e los que con él estaban, e que luego fuese contra nosotros, e que no quedase ninguno a vida; y juró que las orejas de Cortés que las había de asar y comer la una dellas, y decía otras liviandades. Por manera que no quiso responder a la carta ni nos tenía en una castañeta. Y en este instante llegó el clérigo Guevara y sus compañeros, y hablan al Narváez que Cortés                          era muy buen caballero e gran servidor del rey, y le dice del gran poder que vio de México y de las muchas ciudades que vieron por donde pasaron. E que entendieron que Cortés que le será servidor y hará cuanto mandase, e que será bien que por paz y sin ruido haya entre los unos y los otros desconcierto E que mire el señor Narváez a qué parte quiere ir de toda la Nueva España con la gente que trae, que allí vaya, y deje a Cortés en otras provincias, pues hay tierras hartas donde se pueden estender. Y como esto oyó el Narváez, dice que se enojó de tal manera con el padre Guevara e con el Amaya, que no los quería después más ver ni escuchar. Y desque los del real de Narváez les vieron ir tan ricos al padre Guevara e al escribano Vergara e a los demás, y decían secretamente a todos los de Narváez tanto bien de Cortés e de todos nosotros, e que habían visto tanta multitud de oro que en el real andaba en el juego de los naipes, muchos de los de Narváez deseaban estar ya en nuestro real. Y en este instante llegó nuestro padre de la Merced, como dicho tengo, al real de Narváez con los tejuelos que Cortés le dio y con cartas secretas, y fue a besar las manos de Narváez y a decille cómo Cortés hará todo lo que le mandare, e que tengan paz y amor. Y el Narváez, como era cabezudo y venía muy pujante, no le quiso oír, antes dijo delante del mismo padre que Cortés y todos nosotros éramos unos traidores; e porque el fraile respondía que antes éramos muy leales servidores del rey, le trató mal de palabra. Y muy secretamente repartió el fraile los tejuelos y cadenas de oro a quien Cortés le mandó, y convocaba y atraía a sí a los más principales  del real de Narváez. Y dejallo he aquí, y diré lo que al oidor Lucas Vázquez de Ayllón e al Narváez les acontesció, y lo que sobre ello pasó.                                CAPÍTULO CXIII Cómo hobieron palabras el capitán Pánfilo de Narváez y el oidor Lucas Vázquez de Ayllón, y el Narváez le mandó prender y le envió en un navío preso a Cuba o a Castilla, y lo que sobre ello avino Parece ser que como el oidor Lucas Vázquez de Ayllón venía a favorescer las cosas de Cortés y de todos nosotros, porque ansí se lo habían mandado la Real Abdiencia de Santo Domingo y los frailes jerónimos que estaban por gobernadores, como sabían los muchos y buenos y leales servicios que hacíamos a Dios, primeramente, y a nuestro rey y señor, y del gran presente que enviamos a Castilla con nuestros procuradores. E demás de lo que la Abdiencia Real le mandó, como el oidor vio las cartas de Cortés e con ellas tejuelos de oro, si de antes decía que aquella armada que enviaban era injusta contra toda justicia, que a tan buenos servidores del rey como éramos que era mal hecho venir, de allí adelante lo decía muy más claro y abiertamente. Y decía tanto bien de Cortés y de todos los que con él estábamos, que ya en el real de Narváez no se hablaba de otra cosa. Y demás desto, como vían y conocían en el Narváez ser la pura miseria, y el oro y ropa que el Montezuma les enviaba todo se lo guardaba y no daba cosa dello ningún capitán ni soldado, antes decía, con voz que hablaba muy entonado, medio de bóveda, a su mayordomo: "Mirá que no falte ninguna manta, porque todas están puestas por memoria". Y como aquello conocían dél e oían lo que dicho tengo del Cortés y los que con él estábamos de muy francos, todo su real estaba medio alborotado, y tuvo pensamiento el Narváez que el oidor entendía en ello e poner cizaña.  Y demás desto, cuando Montezuma les enviaba bastimento, que repartía el despensero o mayordomo de Narváez, no tenía  cuenta con el oidor ni con sus criados, como era razón, y sobre ello hobo ciertas cosquillas y ruido en el real. Y también por consejo que daban a Narváez el Salvatierra, que dicho tengo que                           venía por veedor, y un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, y sobre todo los grandes favores que tenía el Narváez de Castilla, de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, tuvo tal atrevimiento el Narváez, que prendió al oidor del rey y enviole preso a él y a ciertos sus criados y a su escribano. Y los hizo embarcar en un navío y los envió a Castilla, o a la isla de Cuba; y aun a un hidalgo que se decía Fulano de Oblanca, y era letrado, porque decía que Cortés era muy servidor del rey, y todos nosotros los que estábamos con él, y que éramos dinos de muchas mercedes y que parescía mal llamarnos traidores y que era mal hecho prender a un oidor de Su Majestad. Y por esto que le dijo le mandó echar preso; y como el Gonzalo de Oblanca era muy noble, del enojo murió dentro de cuatro días. Y también mandó echar presos a otros dos soldados que traía en su navío que sabía que hablaban bien de Cortés, y entre ellos fue a un Sancho de Barahona, vecino que fue de Guatimala. Tornemos a decir del oidor que llevaban preso a Castilla, que con palabras buenas y con temores que puso al capitány al piloto y maestre que le llevaban a cargo en el navío, que, llegados a Castilla, que Su Majestad, en lugar de paga de lo que hacen, les mandaría ahorcar. Y desque aquellas palabras oyeron, le dijeron que les pagase su trabajo y los llevarían a Santo Domingo, y así mudaron la derrota que les había mandado el Narváez. Y llegados a la isla de Santo Domingo y desembarcado, desque la Abdiencia Real, que allí residía, y los frailes jerónimos, que estaban por gobernadores, oyeron al licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, y vieron tan gran desacato y atrevimiento, sintiéronlo mucho y con tanto enojo, que luego lo escribieron a Castilla, al Real Consejo de Su Majestad. Y como el obispo de Burgos era presidente y lo mandaba todo, y Su Majestad no había venido de Flandes, no hobo lugar de se hacer cosa ninguna de justicia en nuestro favor; antes el don Juan Rodríguez de Fonseca dizque se holgó mucho creyendo que el Narváez nos había ya desbaratado.                         Y cuando Su Majestad, que estaba en Flandes, oyó a nuestros procuradores y lo que el Diego Velázquez y Narváez habían hecho en enviar la armada sin su real licencia y haber prendido a su oidor, les hizo harto daño en los pleitos y demandas que, después que acusaron a Cortés, le pusieron, y a todos nosotros, como adelante diré, por más que decían que tenían licencia del obispo de Burgos, que era presidente, para hacer la armada que contra nosotros enviaron. Pues como ciertos soldados, debdos e amigos del oidor Lucas Vázquez de Ayllón, vieron que el Narváez había hecho aquel gran desacato y desatino contra el oidor de Su Majestad en envialle preso, temiéronse del Narváez que les traía ya sobre los ojos y estaba mal con ellos; acordaron de se huir de los arenales, donde Narváez estaba, e irse a la Villa, donde les habían dicho que estaba estaba el capitán Sandoval con los dolientes. Y desque llegaron adonde el Sandoval estaba e supo dellos todo lo acaecido e cómo querían enviar a la Villa soldados a le prender, e de la Villa se fue a unos pueblos e fuerzas. E lo que más pasó diré en su tiempo.               CAPÍTULO CXIIII Cómo Narváez, después que envió preso al oidor Lucas Vásquez de Ayllón e a su escribano, se pasó con toda la armada a un pueblo que se dice Cempoal, que en aquella sazón era grande, y lo que en él concertó, y lo que nuestro Cortés y todos nosotros hecimos estando en México e cómo acordamos ir sobre Narváez Como Narváez hobo enviado preso al oidor de la Abdiencia Real de Santo Domingo, procuró de se ir con todo su fardaje e municiones  e pertrechos de guerra a asentar real en un pueblo que en aquella sazón era muy poblado, ue se dice Cempoal. Y la primera cosa que hizo, tomó por fuerza al Cacique Gordo, que ansí se llama, todas las mantas y ropa e oro que Cortés le dio a guardar antes que partiésemos para Tascala,  y también le tomó las indias que habían dado los caciques de aquel pueblo, que se las dejamos en casa de sus padres, porque eran hijas de señores e para ir a la guerra muy delicadas. Y hecho esto, el Cacique Gordo dijo muchas veces a Narváez que no le tomase cosa alguna de lo que Cortés le dejó en poder, porque si lo