TEXTO
[PREÁMBULO]
Notando estado cómo los muy afamados coronistas, antes que comiencen a escrebir sus
historias, hacen primero su prólogo y preámbulo con razones y retórica muy subida,
para dar luz y crédito a sus razones, porque los curiosos letores que las leyeren tomen
melodía y sabor dellas. Y yo, como no soy latino, no me atrevo a hacer preámbulo ni
prólogo dello, porque ha menester para sublimar los heroicos hechos y hazañas que
hecimos cuando ganamos la Nueva España y sus provincias en compañía del valeroso y
esforzado capitán don Hernando Cortés, que después, el tiempo andando, por sus
heroicos hechos fue Marqués del Valle. Y para podello escrebir tan sublimadamente
  
como es dino, fuera menester otra elocuencia y retórica mejor que no la mía; mas lo que
yo vi y me hallé en ello peleando, como buen testigo de vista, yo lo escrebiré, con el
ayuda de Dios, muy llanamente, sin torcer a una parte ni a otra. Y porque soy viejo de
más de ochenta y cuatro años y he perdido la vista y el oír, y por mi ventura no tengo
otra riqueza que dejar a mis hijos y decendientes salvo esta mi verdadera y notable
relación, como adelante en ella verán, no tocaré por agora en más de decir y dar razón
de mi patria y dónde soy natural y qué año salí de Castilla y en compañía de qué
capitanes anduve militando y dónde agora tengo mi asiento y vivienda.

CAPÍTULO I
Comienza la relación de la historia
Bernal Díaz del Castillo, vecino e regidor de la muy leal ciudad de Santiago de
Guatemala, uno de los primeros descubridores y conquistadores de la NuevaEspaña y
sus provincias, y Cabo de Honduras y Higüeras, que en esta tierra así se nombra,natural
de la muy noble e insigne villa de Medina del Campo, hijo de Francisco Díaz del
Castillo y de María Díez Rejón, su legítima mujer, regidorque fue della, que por otro
nombre le llamaban "el Galán", que hayan santa gloria por lo que a mí toca y a todos
los verdaderos conquistadores, mis compañeros, que hemos servido a Su Majestad en
descubrir y conquistar y pacificar y poblar todas las más provincias de la Nueva
España, que es una de las buenas partes descubiertas del Nuevo Mundo, lo cual
descubrimos a nuestra costa, sin ser sabidor dello Su Majestad.
Y hablando aquí en respuesta de lo que han dicho y escrito personas que no lo
alcanzaron a saber ni lo vieron ni tener noticia verdadera de lo que sobre esta materia
propusieron,salvo hablar al sabor de su paladar por escurecer, si pudiesen, nuestros
muchos y notables servicios, porque no haya fama dellos ni sean tenidos en tanta estima
como son dignos de tener. Y aun como la malicia humana es de tal calidad, no querrían
los malos retratadores que fuésemos antepuestos y recompensados como Su Majestad lo
ha mandado a sus visorreyes, presidentes y gobernadores.
Y dejando estas razones aparte, y porque cosas tan heroicas como adelante diré no se
olviden, ni más las aniquilen y claramente se conozcan ser verdaderas, y porque se
reprueben y den por ningunos los libros que sobre esta materia han escrito, porque van
muy viciosos y escuros de la verdad, y porque haya fama memorable de nuestras
conquistas. Pues hay historias de hechos hazañosos que ha habido en el mundo, justa
cosa es que estas nuestras tan ilustres se pongan entre las muy nombradas que han
acaescido, pues a tan excesivos riesgos de muerte y heridas y mil cuentos de
 
  ü               
miserias posimos y aventuramos nuestras vidas, ansí por la mar descubriendo tierras que
jamás se había tenido noticia dellas, y de día y de noche batallando con multitud de
belicosos guerreros, y tan apartados de Castilla; sin tener socorro ni ayuda ninguna,
salvo la gran misericordia de Dios Nuestro Señor, que es el socorro verdadero, que fue
servido que ganásemos la Nueva España y la muy nombrada y gran ciudad de
Tenuztitlán-México, que ansí se nombra, y otras muchas ciudades y provincias, que, por
ser tantas, aquí no declaro sus nombres. Y después que las tuvimos pacificadas y
pobladas de españoles, como muy buenos y leales vasallos servidores de Su Majestad,
como obligados a nuestro rey e señor natural, con mucho acato se las enviamos a dar y
entregar con nuestros embajadores a Castilla, y desde allí a Flandes, donde Su Majestad
en aquella sazón estaba su corte. Y pues tantos bienes, como adelante diré, han
redundado dello y conversión de tantos cuentos de ánimas que se han salvado y de cada
día se salvan, que de antes iban perdidas al infierno. Y demás desta santa obra, tengan
atención a las grandes riquezas que destas partes enviamos en presentes a Su Majestad y
han ido y van cotidianamente, ansí de los quintos reales y lo que llevan otras muchas
personas de todas suertes.
Digo que haré esta relación quién fue el primero descubridor de la provincia de
Yucatán y cómo fuimos descubriendo la Nueva España y quién fueron los capitanes y
soldados que la conquistamos y poblamos, y otras muchas cosas que sobre las tales
conquistas pasamos que son dinas de saber y no poner en olvido. Lo cual diré lo más
breve que pueda y, sobre todo, con muy cierta verdad, como testigo de vista. Y si
hobiese de decir y traer a la memoria parte por parte los heroicos hechos que en las
conquistas hecimos cada uno de los valerosos capitanes y fuertes soldados que desde el
principio en ellas nos hallamos, fuera menester hacer un gran libro para declarallo
como conviene y un muy afamado coronista que tuviera otra más clara elocuencia y
retórica en el decir que estas mis palabras tan mal propuestas, para podello intimar tan
altamente como merece, según adelante verán en lo que está escripto. Mas en lo que yo
me hallé y vi y entendí y se me acordare, puesto que no vaya con aquel ornato tan
encumbrado y estilo delicado que se requiere, yo lo escribiré con el ayuda de Dios con
recta verdad, allegándome al parecer de los sabios varones, que dicen que la buena
retórica y polidez en lo que escribieren es decir verdad, y no sublimar y decir lisonjas a
unos capitanes y abajar a otros, en especial en una relación como ésta, que siempre ha
de haber memoria della.
            
Y porque yo no soy latino ni sé del arte de marear ni de sus grados y alturas, no
trataré dello, porque, como digo, no lo sé, salvo en las guerras y batallas y
pacificaciones, como en ellas me hallé. Porque yo soy el que vine desde la isla de Cuba
 de los primeros, en compañía de un capitán que se decía Francisco Hernández de
Córdoba. Trujimos de aquel viaje ciento y diez soldados, descubrimos lo de Yucatán y
nos mataron en la primera tierra que saltamos, que se dice la punta de Cotoche, y en un
pueblo más adelante, que se llama Champotón, más de la mitad de nuestros
compañeros, y el capitán salió con diez flechazos, y todos los más soldados a dos y a
tres heridas. Y viéndonos de aquel arte, hubimos de volver con mucho trabajo a la isla
de Cuba, adonde habíamos salido con el armada.Y el capitán murió luego, en llegando
a tierra, por manera que de los ciento y diez soldados que veníamos quedaron muertos
los cincuenta  y siete. Después destas guerras, volví segunda vez, desde la misma
isla de Cuba con otro capitán que se decía Juan de Grijalva, y tuvimos otros grandes
reencuentros de guerra con los mesmos indios del pueblo de Champotón, y en estas
segundas batallas nos mataron muchos soldados. Y desde aquel pueblo fuimos
descubriendo la costa adelante, hasta llegar a la Nueva España, y pasamos hasta la
provincia de Pánuco, y otra vez hobimos de volver a la isla de Cuba muy destrozados y
trabajosos, ansí de hambre como de sed, y por otras causas que adelante diré en el
capítulo que dello se tratare.
E volviendo a mi cuento, vine la tercera vez con el venturoso y esforzado capitán
don Hernando Cortés, que después, el tiempo andando, fue marqués del Valle y tuvo
otros dictados. Digo que ningún capitán ni soldado pasó a esta Nueva España tres veces
arreo, una tras otra, como yo. Por manera que soy el más antiguo descubridor y
conquistador que ha habido ni hay en la Nueva España, puesto que muchos soldados
pasaron dos veces a descubrirla: una con Juan de Grijalva, ya por mí memorado, y otra,
con el valeroso Hernando Cortés; mas no todos tres veces arreo, porque si vino al
principio con Francisco Hernández de Córdoba, no vino la segunda con Grijalva ni la
tercera con el esforzado Cortés. Y Dios ha sido servido de me guardar de muchos
peligros de muerte, ansí en este trabajoso descubrimiento como en las muy sangrientas
guerras mexicanas. Y doy a Dios muchas gracias y loores por ello, para que diga y
declare lo acaecido en las mesmas guerras.
Y demás de esto, pondérenlo y piénsenlo bien los curiosos letores, que, siendo yo en
aquel tiempo de obra de veinte e cuatro años y en la isla de Cuba, el gobernador della,
que se decía Diego Velázquez, deudo mío, me prometió que me daría indios de los
primeros que vacasen, y no quise aguardar a que me los diesen. Siempre tuve celo de
buen soldado, el que era obligado a tener, ansí para servir a Dios y a nuestro rey e señor,
y procurar de ganar honra, como los nobles varones deben buscar la vida y ir de bien
en mejor. No se me puso delante la muerte de los compañeros que en aquellos tiempos
nos mataron, ni las heridas que me dieron, ni fatigas ni trabajos que pasé y pasan los que
            
van a descobrir tierras nuevas, como nosotros nos aventuramos: ¡siendo tan pocos
compañeros, entrar en tan grandes poblaciones llenas de multitud de belicosos
guerreros! Siempre fue adelante, y no me quedé rezagado en los muchos vicios que
había en la isla de Cuba, según más claro verán en esta relacion desde el año de
quinientos y catorce que vine de Castilla y comencé a melitar en lo de Tierra Firme y a
descubrir lo de Yucatán y Nueva España.
Y como mis antepasados y mi padre y un mi hermano siempre fueron servidores de la
Corona Real y de los Reyes Católicos, don Hernando y doña Isabel,de muy gloriosa
memoria, quise parecer en algo a ellos. Y en aquel tiempo, que fue año de mil y
quinientos y catorce, como declarado tengo, vino por gobernador de Tierra Firme un
caballero que se decía Pedrarias Dávila, acordé de me venir con él a su gobernación y
conquista. Y por acortar palabras, no diré lo acaecido en el viaje, sino que unas veces
con buen tiempo y otras con contrario, llegamos a el Nombre de Dios, porque ansí se
llama. Desde a tres o cuatro meses que estábamos poblados, dio pestilencia, de la cual
se murieron muchos soldados; y demás desto, todos los más adolecíamos y se nos
hacían unas malas llagas en las piernas. Y también había diferencias entre el mesmo
gobernador con un hidalgo que en aquella sazón estaba por capitán y había conquistado
aquella provincia el cual se decía Vasco Núñez de Balboa, hombre rico, con quien el
Pedrarias Dávila casó una su hija, que se decía doña Fulana Arias de Peñalosa. Y
después que la hubo desposado, según paresció y sobre sospechas que tuvo del yerno
se le quería alzar con copia de soldados para irse por la mar del Sur, y por sentencia le
mandó degollar y hacer justicia de ciertos soldados. Y desque vimos lo que dicho tengo
y otras revueltas entre sus capitanes, y alcanzamos a saber que era nuevamente poblada
y ganada la isla de Cuba, y que estaba en ella por gobernador un hidalgo que se decía
               
Diego Velázquez, natural de Cuéllar, ya otra vez por mí memorado, acordamos ciertos
caballeros y personas de calidad, de los que habíamos venido con el  Pedrarias
Dávila, de demandalle licencia para nos ir a la isla de Cuba, y él nos la dio de buena
voluntad, porque no tenía necesidad de tantos soldados como los que trujo de Castilla
para hacer guerra, porque no había qué conquistar, que todo estaba de paz, que el Vasco
Núñez de Balboa, su yerno del Pedrarias, lo había conquistado, y la tierra de suyo es
muy corta.
Pues desque tuvimos la licencia, nos embarcamos en un buen navío y con buen
tiempo llegamos a la isla de Cuba y fuimos a hacer acato al gobernador; y él se holgó
con nosotros y nos prometió que nos daría indios, en vacando. Y como se había ya
pasado tres años, ansí en lo que estuvimos en Tierra Firme e isla de Cuba, y no
habíamos hecho cosa ninguna que de contar sea, acordamos de nos juntar ciento y diez
compañeros de los que habíamos venido de Tierra Firme y de los que en la isla de
Cuba no tenían indios, y concertamos con un hidalgo que se decía Francisco Hernández
de Córdoba, que ya le he nombrado otra vez y era hombre rico y tenía pueblo de indios
en aquella isla, para que fuese nuestro capitán, porque era suficiente para ello, para ir a
nuestra ventura a buscar y descobrir tierras nuevas para en ellas emplear nuestras
personas. Y para aquel efecto compramos tres navíos, los dos de buen porte, y el otro
era un barco que hobimos del mesmo gobernador Diego Velázquez, fiado con la
condición que primero que nos lo diese nos habíamos de obligar que habíamos de ir
con aquellos tres navíos a unas isletas que estaban entre la isla de Cuba y Honduras,
que agora se llaman las islas de los Guanaxes; y que habíamos de ir de guerra y cargar
los navíos de indios de aquellas islas para pagar con indios el barco, para servirse de
ellos por esclavos. Y desque vimos los soldados que aquello que nos pedía el Diego
Velázquez no era justo, le respondimos que lo que decía no lo manda Dios ni el rey,
¡que hiciésemos a los libres esclavos! Y desque supo nuestro intento, dijo que era
                     
mejor que no el suyo, en ir a descubrir tierras nuevas, que no lo que él decía; y
entonces nos ayudó con cosas para el armada.
Hanme preguntado ciertos caballeros curiosos que para qué escribo estas palabras que
dijo el Diego Velázquez sobre vendernos su navío, porque parecen feas y no habían de
ir en esta historia. Digo que las pongo porque ansí conviene por los pleitos que nos puso
el Diego Velázquez y el obispo de Burgos, arzobispo de Rosano, que se decía don Juan
Rodríguez de Fonseca. Y volviendo a mi materia, y desque nos vimos con tres navíos y
matalotaje de pan cazabe, que se hace de unas raíces, y compramos puercos, que
costaban a tres pesos, porque en aquella sazón no había en la isla de Cuba vacas ni
carneros, porque entonces se comenzaba a poblar, y con otros mantenimientos de
aceite, y compramos cuentas y cosas de rescate de poca valía, y buscamos tres pilotos,
que el más prencipal y el que regía nuestra armada se decía Antón de Alaminos,
natural de Palos, y el otro se decía Camacho de Triana, y el otro piloto se llamaba Juan
Álvarez el Manquillo, natural de Huelva. Y ansimismo recogimos los marineros que
habíamos menester y el mejor aparejo que podimos haber, ansí de cables y maromas y
guindalezas y anclas y pipas para llevar agua y todas otras maneras de cosas
convinientes para seguir nuestro viaje, y esto todo a nuestra costa y minción. Y después
que nos hobimos recogido todos nuestros soldados, fuimos a un puerto que se dice e
nombra en lengua de indios Axaruco, en la banda del norte, y estaba ocho leguas de
una villa que entonces tenían poblada, que se decía San Cristóbal, que dende ha dos
años la pasaron adonde agora está poblada La Habana. Y para que con buen
fundamento fuese encaminada nuestra armada, hubimos de haber un clérigo que estaba
en la misma villa de San Cristóbal, que se decia Alonso González, el cual se fue con
                    
nosotros. Y demás desto, elegimos por veedor a un soldado que se decia Bernaldino
Íñíguez, natural de Santo Domingo de la Calzada, para que, si Dios nos encaminase a
tierras ricas y gente que tuviesen oro o perlas o plata e otras cualesquier riquezas,
hubiese entre nosotros persona que guardase el real quinto. Y después de todo esto
concertado y oído misa, encomendándonos a Dios Nuestro Señor y a la Virgen Santa
María Nuestra Señora, su bendita Madre, comenzamos nuestro viaje de la manera que
diré.
       
 CAPÍTULO SEGUNDO
Cómo descubrimos la provincia de Yucatán
En ocho días del mes de febrero del año de mil y quinientos diez y siete, salimos de La
Habana, del puerto de Axaruco, que es en la banda del norte, y en doce días doblamos
la punta de Santo Antón, que por otro nombre en la isla de Cuba se llama Tierra  de
los Guanahataveyes, que son unos indios como salvajes. Y doblada aquella punta y
puestos en alta mar, navegamos a nuestra ventura hacia donde se pone el sol, sin saber
bajos ni corrientes ni qué vientos suelen señorear en aquella altura, con gran riesgo de
nuestras personas, porque en aquella sazón nos vino una tormenta que duró dos días
con sus noches, y fue tal, que estuvimos para nos perder, y desque abonanzó, siguiendo
nuestra navegación, pasados veinte e un días que habíamos salido del puerto, vimos
tierra, de que nos alegramos y dimos muchas gracias a Dios por ello. La cual tierra
jamás se había descubierto ni se había tenido noticia della hasta entonces. Y desde los
navíos vimos un gran pueblo que, al parecer, estaría de la costa dos leguas. Y viendo
que era gran poblazón y no habíamos visto en la isla de Cuba ni en La Española
pueblo tan grande, le pusimos por nombre el Gran Cairo. Y acordamos que con los dos
navíos de menos porte se acercasen lo más que pudiesen a la costa para ver si habría
fondo para que pudiésemos anclar junto a tierra. Y una mañana, que fueron cuatro de
marzo, vimos venir diez canoas muy grandes, que se dicen piraguas, llenas de indios
naturales de aquella poblazón, y venían a remo y vela. Son canoas hechas a manera de
artesas, y son grandes y de maderos gruesos y cavados, de arte que están huecos; y
todas son de un madero, y hay muchas dellas en que caben cuarenta indios.
Quiero volver a mi materia. Llegados los indios con las diez canoas cerca de
nuestros navíos, con señas de paz que les hicimos, y llamándoles con las manos y
capeando para que nos viniesen a hablar, porque entonces no teníamos lenguas que
entendiesen la de Yucatán y mexicana, sin temor ninguno vinieron, y entraron en la nao
                     
capitana sobre treinta dellos; y les dimos a cada uno un sartalejo de cuentas verdes, y
estuvieron mirando por un buen rato los navíos. Y el más principal dellos, que era
cacique, dijo por señas que se querían tornar en sus canoas y irse a su pueblo; que para
otro día volverían y traerían más canoas en que saltásemos en tierra. Y venían estos
indios vestidos con camisetas de algodón como jaquetas, y cubiertas sus vergüenzas
con unas mantas angostas, que entre ellos llaman masteles. Y tuvímoslos por hombres
de más razón que a los indios de Cuba, porque andaban los de Cuba con las
vergüienzas de fuera, eceto las mujeres, que traían hasta los muslos unas ropas de
algodón, que llaman naguas.
Volvamos a nuestro cuento. Otro día por la mañana volvió el mesmo cacique a
nuestros navíos y trujo doce canoas grandes, ya he dicho que se dicen piraguas, con
indios remeros; y dijo por señas, con muy alegre cara y muestras de paz, que
fuésemos a su pueblo y que nos darían comida y lo que hobiésemos menester, y que en
aquellas sus canoas podíamos saltar en tierra. Entonces estaba diciendo en su lengua:
"Cones cotoche, cones cotoche", que quiere decir: "Andad acá, a mis casas". Y por
esta causa pusimos por nombre aquella tierra Punta de Cotoche, y ansí está en las
cartas de marear. Pues viendo nuestro capitán y todos los demás soldados los muchos
halagos que nos hacía aquel cacique, fue acordado que sacásemos nuestros bateles de
los navíos, y en el uno navío de los pequeños y en las doce canoas saltásemos en
tierra todos de una vez, porque vimos la costa toda llena  de indios que se habían
juntado de aquella población; y ansí salimos todos de la primera barcada. Y cuando
el cacique nos vio en tierra y que no íbamos a su pueblo, dijo otra vez por señas al
capitán que fuésemos con él a sus casas; y tantas muestras de paz hacía, que, tomando
el capitan consejo para ello, acordose por todos los mas soldados que con el mejor
recaudo de armas que pudiésemos llevar, fuésemos. Y llevamos quince ballestas y diez
                           
escopetas, y comenzamos a caminar por donde el cacique iba con otros muchos
indios que le acompañaban.
E yendo desta manera, cerca de unos montes breñosos comenzó a dar voces el
cacique para que saliesen a nosotros unos escuadrones de indios de guerra que tenía en
celada para nos matar; y a las voces que dio, los escuadrones vinieron con gran furia y
presteza, y nos comenzaron a flechar, de arte que de la primera rociada de flechas
nos hirieron quince soldados. Y traían armas de algodón que les daba a las rodillas y
lanzas y rodelas y arcos y flechas y hondas y mucha piedra, y con sus penachos; y
luego, tras las flechas, se vinieron a juntar con nosotros pie con pie, y con las lanzas a
manteniente nos hacían mucho mal. Mas quiso Dios que luego les hecimos huir, como
conoscieron el buen cortar de nuestras espadas y de las ballestas y escopetas; por
manera que quedaron muertos quince dellos.
Y un poco más adelante donde nos dieron aquella refriega estaba una placeta y tres
casas de cal y canto, que eran cúes y adoratorios donde tenían muchos ídolos de barro:
unos como caras de demonios, otros como de mujeres y otros de otras malas figuras;
de manera que, al parecer, estaban haciendo sodomías los unos indios con los otros. Y
dentro en las casas tenían unas arquillas chicas de madera y en ellas otros ídolos, y
unas patenillas de medio oro y, lo más, cobre, y unos pinjantes, y tres diademas y otras
pecezuelas de pescadillos y ánades de la tierra, y todo de oro bajo. Y desque lo
hobimos visto, ansí el oro como las casas de cal y canto, estábamos muy contentos,
porque habíamos descubierto tal tierra; porque en aquel tiempo ni era descubierto el
Pirú ni aun se descubrió de ahí a veinte años. Y cuando estábamos batallando con los
indios, el clérigo González, que iba con nosotros, se cargó de las arquillas e ídolos y
oro, y lo llevó al navío. Y en aquellas escaramuzas prendimos dos indios, que
                           
después que se bautizaron se llamaron el uno Julián y el otro Melchior y entrambos
eran trastabados de los ojos. Y acabado aquel rebato, nos volvimos a los navíos y
seguimos la costa adelante descubriendo hacia do se pone el sol; y después de curados
los heridos, dimos velas. Y lo que más pasó adelante lo diré.
   
CAPÍTULO TERCERO
Cómo seguimos la costa adelante hacia el poniente, descubriendo puntas y bajos y
ancones y arrecifes
Creyendo que era isla, como nos lo certificaba el piloto Antón de Alaminos, íbamos
con muy gran tiento, de día navegando y de noche al reparo; y en quince días que
fuimos desta manera vimos desde los navíos un pueblo, y al parecer algo grande; y
había cerca dél gran ensenada y bahía. Creímos que habría río o arroyo donde
pudiésemos tomar agua, porque teníamos gran falta della, a causa de las pipas y
vasijas que traíamos, que no venían estancas, porque como nuestra armada era de
hombres pobres y no teníamos oro cuanto convenía para comprar buenas vasijas y
cables, faltó el agua, y hobimos de saltar en tierra junto al pueblo. Y fue un domingo
de Lázaro, y a esta causa posimos aquel pueblo por nombre Lázaro, y ansí  está en
las cartas de marear, y el nombre propio de indios se dice Campeche. Pues para salir
todos de una barcada acordamos de ir en el navío más chico y en los tres bateles con
nuestras armas, no nos acaeciese como en la Punta de Cotoche. Y porque en aquellos
ancones y bahías mengua mucho la mar, y por esta causa dejamos los navíos anclados
más de una legua de tierra y fuimos a desembarcar cerca del pueblo. Y estaba allí un
buen pozo de agua, donde los naturales de aquella población bebían, porque en
aquellas tierras, según hemos visto, no hay ríos; y sacamos las pipas para las henchir de
agua y volvernos a los navíos. E ya que estaban llenas y nos queríamos embarcar,
vinieron del pueblo obra de cincuenta indios, con buenas mantas de algodón, y de paz, y
a lo que parescía debían de ser caciques. Y nos dicen por señas que qué buscábamos,
y les dimos a entender que tomar agua e irnos luego a los navíos, y nos señalaron con
las manos que si veníamos de donde sale el sol y decían: "Castilán, castilán"; y no
miramos en lo de la plática del "castilán".
                   
Y después destas pláticas nos dijeron por señas que fuésemos con ellos a su
pueblo, y estovimos tomando consejo si iríamos o no, y acordamos con buen concierto
de ir muy sobre aviso. Y lleváronnos a unas casas muy grandes, que eran adoratorios de
sus ídolos, y bien labradas de cal y canto, y tenían figurado en unas paredes muchos
bultos de serpientes y culebras grandes y otras pinturas de ídolos de malas figuras, y
alrededor de uno como altar, lleno de gotas de sangre. Y en otra parte de los ídolos
tenían unos como a manera de señales de cruces, y todo pintado, de lo cual nos
admiramos como cosa nunca vista ni oída. Y según paresció, en aquella sazón habían
sacrificado a sus ídolos ciertos indios, para que les diesen victoria contra nosotros; y
andaban muchas indias riéndose y holgándose, y al parecer muy de paz. Y como se
juntaban tantos indios, temimos no hubiese alguna zalagardacomo la pasada de
Cotoche. Y estando desta manera, vinieron otros muchos indios, que traían muy roínes
mantas, cargados de carrizos secos y los pusieron en un llano. Y luego, tras estos,
vinieron dos escuadrones de indios flecheros, con lanzas y rodelas y hondas y piedras, y
con sus armas de algodón y puestos en concierto, y en cada escuadrón su capitán, los
cuales se apartaron poco trecho de nosotros. Y luego en aquel instante salieron de otra
casa, que era su adoratorio de ídolos, diez indios que traían las ropas de mantas de
algodón largas que les daban hasta los pies, y eran blancas; y los cabellos muy
grandes, llenos de sangre revuelta con ellos, que no se pueden desparcir ni aun peinar
si no se cortan; los cuales indios eran sacerdotes de ídolos, que en la Nueva España
comúnmente se llamaban papas, y ansí los nombraré de aquí adelante.
Y aquellos papas nos trujeron sahumerios, como a manera de resina, que entre
ellos llaman copal; y con braseros de barro llenos de ascuas nos comenzaron a
sahumar, y por señas nos dicen que nos vamos de sus tierras antes que aquella leña que
allí tienen junta se ponga fuego y se acabe de arder; si no, que nos darán guerra y
                    
matarán. Y luego mandaron pegar fuego a los carrizos, y se fueron los papas sin más
nos hablar. Y los que estaban apercebidos en los escuadrones para nos dar guerra
comenzaron a silbar y a tañer sus bocinas y atabalejos. Y desque los vimos de aquel arte
y muy bravosos, y de lo de la Punta de Cotoche aún no teníamos sanas las  heridas
(y aun se nos habían muerto dos soldados, que echamos a la mar), y vimos grandes
escuadrones de indios sobre nosotros, tuvimos temor y acordamos con buen concierto
de irnos a la costa, y comenzamos a caminar por la playa adelante hasta llegar cerca
de un peñol que está en la mar. Y los bateles y el navío chico fueron la costa, tierra a
tierra, con las pipas y vasijas de agua; y no nos osamos embarcar junto al pueblo
donde habíamos desembarcado, por el gran número de indios que allí estaban
aguardándonos, porque tuvimos por cierto que al embarcar nos darían guerra. Pues ya
metida nuestra agua en los navíos y embarcados, comenzamos a navegar seis días con
sus noches con buen tiempo, y volvió un Norte, que es travesía en aquella costa, que
duró cuatro días con sus noches, que estuvimos para dar al través; que tan recio
temporal había, que nos hizo anclear, y se nos quebraron dos cables, que iba ya
garrando el un navío. ¡Oh, en qué trabajo nos vimos!, en ventura de que si se
quebrara el cable, íbamos a la costa perdidos. Y quiso Dios que se ayudaron con otras
maromas y guindalezas.
Pues ya reposado el tiempo, seguimos nuestra costa adelante, llegándonos a tierra
cuanto podíamos para tornar a tomar agua, que, como ya he dicho, las pipas que
traíamos no venían estancas, sino muy abiertas, y no había regla en ello. Y como
íbamos costeando, creíamos que doquiera que saltásemos en tierra la tomaríamos de
jagüeyes o pozos que cavaríamos. Pues yendo nuestra derrota adelante, vimos desde
los navíos un pueblo, y antes dél, obra de una legua había una ensenada, que parescía
río o arroyo, y acordamos de surgir. Y como en aquella costa mengua mucho la mar
y quedan muy en seco los navios, por temor dello surgimos más de una legua de tierra.
Y en el navío menor, con todos los bateles, saltamos en aquella ensenada, sacando
                      
todas nuestras vasijas para tomar agua, y con muy buen concierto de armas y
ballestas y escopetas salimos en tierra a poco más de mediodía, y habría desde el pueblo
a donde desembarcamos obra de una legua. Y allí junto había unos pozos y maizales y
caserías de cal y canto; llámase este pueblo Potonchán. Hinchimos nuestras pipas de
agua, mas no las podimos llevar con la mucha gente de guerreros que cargó sobre
nosotros. Y quedarse ha aquí, y adelante diré de las guerras que nos dieron.
       
CAPÍTULO CUARTO
De las guerras que allí nos dieron estando en las estancias y maizales por mí ya dichas

Tomando nuestra agua, vinieron por la costa muchos escuadrones de indios del pueblo
de Potonchán, que ansí se dice, con sus armas de algodón que les daba a la rodilla, y
arcos y flechas y lanzas y rodelas y espadas que parescen de a dos manos y hondas y
piedras, y con sus penachos, de los que ellos suelen usar; las caras pintadas de blanco y
prieto y enalmagrado; y venían callando. Y se vienen derechos a nosotros, como que
nos venían a ver de paz, y por señas nos dijeron que si veníamos de donde sale el sol, y
respondimos por señas que de donde sale el sol veníamos. Y paramos entonces en las
mientes y pensar qué podían ser aquellas pláticas que nos dijeron agora y habían dicho
los de Lázaro; mas nunca entendimos al fin lo que decían. Sería cuando esto pasó y se
juntaron a la hora de las Avemarías. Y fuéronse a unas caserías que estaban cerca, y
nosotros pusimos velas y escuchas y buen recaudo, porque no nos pareció bien aquellas
juntas de gentes de aquella manera. Pues estando velando toda la noche , oímos
venir gran escuadrón de indios de las estancias y del pueblo, y todos de guerra; y
desque aquello sentimos, bien entendido teníamos que no se juntaban para hacernos
ningún bien, y entramos en acuerdo para ver lo que haríamos; y unos soldados daban
por consejo que nos fuésemos luego a embarcar. Y como en tales casos suele acaescer,
unos dicen uno y otros dicen otro, hobo parecer de todos los más compañeros que si nos
íbamos a embarcar, como eran muchos indios, darían en nosotros y habría riesgo en
nuestras vidas. Y otros éramos de acuerdo que diésemos esa noche en ellos, que, como
dice el refrán, que quien acomete, vence; y también nos pareció que para cada uno de
nosotros había sobre docientos indios.
Y estando en estos conciertos amaneció, y dejimos unos soldados a otros que
estuviésemos con corazones muy fuertes para pelear y encomendándolo a Dios y
                 
procurar de salvar nuestras vidas. Ya que era de día claro, vimos venir por la costa
muchos más indios guerreros con sus banderas tendidas y penachos y atambores, y se
juntaron con los primeros que habían venido la noche antes. Y luego hicieron sus
escuadrones y nos cercaron  por todas partes, y nos dan tal ruciada de flechas y varas y
piedras tiradas con hondas, que hirieron sobre ochenta de nuestros soldados, y se
juntaron con nosotros pie con pie, unos con lanzas y otros flechando, y con espadas de
navajas, que parece que son de hechura de dos manos, de arte que nos traían a mal
andar, puesto que les dábamos muy buena priesa de estocadas y cuchilladas, y las
escopetas y ballestas que no paraban, unas tirando y otras armando. Ya que se
apartaron algo de nosotros, desde que sentían las grandes cuchilladas y estocadas que
les dábamos, no era lejos; y esto fue por nos flechar y tirar a terrero a su salvo. Y
cuando estábamos en esta batalla y los indios se apellidaban, decían: "Al Calachuni,
Calachuni"; que en su lengua quiere decir que arremetiesen al capitán o le matasen. Y le
dieron diez flechazos, y a mí me dieron tres, y uno dellos fue bien peligroso, en el
costado izquierdo, que me pasó lo hueco; y a todos nuestros soldados dieron grandes
lanzadas, y a dos llevaron vivos, que se decía el uno Alonso Boto y otro era un
portugués viejo.
Y viendo nuestro capitán que no bastaba nuestro buen pelear, y que nos
cercaban tantos escuadrones, y que venían muchos más de refresco del pueblo y les
traían de comer y beber y mucha flecha, y nosotros todos heridos a dos y a tres
flechazos, y tres soldados atravesados los gaznates de lanzadas y el capitán corriendo
sangre de muchas partes (ya nos habían muerto sobre cincuenta soldados), y viendo
que no teníamos fuerzas para sustentarnos ni pelear contra ellos, acordamos con
corazones muy fuertes romper por medio sus batallones y acogernos a los bateles que
teníamos en la costa, que estaban muy a mano; el cual fue buen socorro. Y hechos
                        
todos nosotros un escuadron, rompimos por ellos. Pues oír la grita y silbos y vocería y
priesa que nos daban de flechazos y a manteniente con sus lanzas, hiriendo siempre en
nosotros.
Pues otro daño tuvimos: que como nos acogimos de golpe a los bateles y éramos
muchos, no nos podíamos sustentar y íbanse a fondo; y como mejor podimos, asidos a
los bordes y entre dos aguas, medio nadando, llegamos al navío de menos porte, que
ya venía con gran priesa a nos socorrer. Y al embarcar hirieron muchos de nuestros
soldados, en especial a los que iban asidos a las popas de los bateles; y les tiraban a
terrero, y aun entraban en la mar con las lanzas y daban a mantiniente. Y con mucho
trabajo quiso Dios que escapamos con las vidas de poder de aquellas gentes. Pues ya
embarcados en los navíos, hallamos que faltaban sobre cincuenta soldados, con los dos
que llevaron vivos; y cinco echamos en la mar de ahí a pocos días, que se murieron de
las heridas y de gran sed que pasábamos.  Y estuvimos peleando en aquellas
batallas obra de un hora. Llámase este pueblo Potonchán, y en las cartas del marear le
pusieron por nombre los pilotos y marineros costa de Mala Pelea. Y desque nos vimos
en salvo de aquellas refriegas, dimos muchas gracias a Dios. Pues cuando nos
curábamos los soldados las heridas, se quejaban algunos dellos del dolor que sentían,
que, como se habían resfriado y con el agua salada, estaban muy hinchadas. Y ciertos
soldados maldecían al piloto Antón de Alaminos y a su viaje y descubrimiento de isla,
porque siempre porfiaba que no era tierra firme. Donde lo dejaré y diré lo que más nos
acaeció.
                    
CAPÍTULO QUINTO
Cómo acordamos de nos volver a la isla de Cuba y de los grandes trabajos que
tuvimos hasta llegar al puerto de La Habana
Después que nos vimos en los navíos de la manera que dicha tengo, dimos muchas
gracias a Dios, y, curados los heridos (que no quedó hombre de cuantos allí nos
hallamos que no tuviesen a dos y a tres y a cuatro heridas, y el capitán con diez; sólo
un soldado quedó sin herir), acordamos de nos volver a Cuba. Y como estaban heridos
todos los más de los marineros, no teníamos quien marease las velas. Dejamos un
navío de menos porte en la mar, puesto fuego, después de haber sacado las velas,
anclas y cables y repartir los marineros que estaban sin heridas en los dos navíos de
mayor porte. Pues otro mayor daño teníamos, que era la gran falta de agua, porque las
pipas y barriles que teníamos llenos en Champotón, con la gran guerra que nos
dieron y priesa de acogernos a los bateles, no se pudieron llevar, que allí se quedaron,
que no sacamos ninguna agua. Digo que tanta sed pasamos, que las lenguas y bocas
teníamos hechas grietas de la secura, pues otra cosa ninguna para refrigerios no lo
había. ¡Oh qué cosa tan trabajosa es ir a descubrir tierras nuevas, y de la manera que
nosotros nos aventuramos! No se puede ponderar sino los que han pasado por aquestos
ecesivos trabajos.
De manera que con todo esto íbamos navegando muy allegados a tierra, para
hallarnos en paraje de algún río o bahía para poder tomar agua, y desde a tres días,
vimos una ensenada que parecía ancón y creímos hobiese río o estero que ternía agua.
Y saltaron en tierra quince marineros de los que habían quedado en los navíos, que no
tenían heridas ningunas, y tres soldados que estaban más sin peligro de los flechazos, y
llevaron azadones y tres barriles para traer agua. Y el estero era salado, y hicieron pozos
en la costa, y también era tan mala agua y salada y amargaba como la del estero, por
                    
manera que, mala y amarga, trujeron las vasijas llenas, y no había hombre que la
pudiese beber, y unos soldados que la bebieron, les dañó los cuerpos y las bocas. Y
había en aquel estero muchos y grandes lagartos, y desde entonces se puso por
nombre el estero de Los Lagartos, y ansí está en las cartas de marear. Entre tanto que
fueron los bateles por el agua, se levantó un viento nordeste tan deshecho, que íbamos
garrando a tierra con los navíos.
Como aquella costa es travesía y reina el norte y nordeste, y como vieron
aquel tiempo los marineros que habían ido a tierra por el agua, venieron muy más de
priesa con los bateles y tuvieron tiempo de echar otras anclas y maromas, y estuvieron
los navíos seguros dos días y dos noches, y luego alzamos anclas y dimos velas para ir
nuestro viaje a la isla de Cuba. Y el piloto Alaminos se concertó y aconsejó con los
otros dos pilotos que desde aquel paraje adonde estábamos atravesásemos a La
Florida, porque hallaba por sus cartas y grados y alturaque estaría de allí obra de
setenta leguas. Y después de puestos en La Florida, dijo que  era mijor viaje y
más cercana navegación para ir a La Habana que no la derrota por donde habíamos
venido. Y así fue como lo dijo, porque, según yo entendí, había venido con un Juan
Ponce de León a descobrir La Florida habría ya catorce o quince años, y allí en aquella
mesma tierra le desbarataron y mataron al Juan Ponce. Y en cuatro días que navegamos,
 vimos la tierra de la mesma Florida, y lo que en ella nos acaeció diré adelante.
                
CAPÍTULO VI
Cómo desembarcamos en la bahía de la Florida veinte soldados con el piloto
Alaminos a buscar agua, y de la guerra que allí nos dieron los naturales de aquella
tierra y de lo que más pasó hasta volver a La Habana
Llegados a la Florida, acordamos que saliesen en tierra veinte soldados, los que
teníamos más sanos de las heridas, e yo fui con ellos e también el piloto Antón de
Alaminos, y sacamos las vasijas que había, y azadones y nuestras ballestas y escopetas.
Y como el capitán estaba muy mal herido, y con la gran sed que pasaba estaba muy
debilitado, y nos rogó que en todo caso le trujésemos agua dulce, que se secaba y
muría de sed, porque el agua que había era salada y no se podía beber, como otra vez he
dicho. Llegados que fuimos a tierra, cerca de un estero que estaba en la mar, el piloto
Alaminos reconosció la costa y dijo que había estado en aquel paraje, que vino con
un Juan Ponce de León, cuando vino a descobrir aquella costa, y que allí les habían
dado guerra los indios de aquella tierra y que les habían muerto muchos soldados, y
que estuviésemos muy sobre aviso apercebidos. Y luego pusimos por espías a dos
soldados y en una playa que se hacía muy ancha hecimos pozos bien hondos, donde
nos paresció haber agua dulce, porque en aquella sazón era menguante la marea. Y
quiso Dios que topásemos buen agua, y con el alegría y por hartarnos della y lavar
paños para curar los heridos, estuvimos espacio de una hora.
E ya que nos queríamos venir a embarcar con nuestra agua, muy gozosos,
vimos venir al un soldado de los dos que habíamos puesto en vela, dando muchas
voces diciendo: "¡Al arma, al arma, que vienen muchos indios de guerra por tierra y
otros en canoas por el estero!" Y el soldado dando voces, y los indios llegaron casi que
a la par con él contra nosotros. Y traían arcos muy grandes y buenas flechas y lanzas y
unas a manera de espadas, y cueros de venados vestidos, y eran de grandes cuerpos; y
                    
se vinieron derechosa nos flechar; y hirieron luego seis de nosotros, y a mí me dieron
un flechazo de poca herida. Y dímosles tanta priesa de cuchilladas y estocadas, y con
las escopetas y ballestas, que nos dejan a nosotros y van a la mar, al estero, a ayudar a
sus compañeros los que venían en las canoas, donde estaban con los marineros, que
también andaban peleando pie con pie con los indios de las canoas. Y aun les tenían ya
tomado el batel y lo llevaban por el estero arriba con sus canoas, y habían herido cuatro
 marineros y al piloto Alaminos en la garganta. Y arremetimos a ellos el agua a más
de la cintura y a estocadas les hecimos soltar el batel; y quedaron tendidos en la costa
y en el agua veinte y dos dellos, y tres prendimos que estaban heridos poca cosa, que se
murieron en los navíos.
Después desta refriega pasada, preguntamos al soldado que pusimos por vela
que qué se hizo su compañero Berrio, que ansí se llamaba. Dijo que le vio apartar
con un hacha en las manos para cortar un palmito e que fue hacia el estero por donde
habían  venido los indios de guerra, y desque oyó las voces, que eran de español,
que por aquellas voces vino a dar mandado, y que entonces le debieron matar. El cual
soldado solamente él había quedado sin le dar ninguna herida en lo de Potonchán, y
quiso su ventura que vino allí a fenecer. Y luego fuemos en busca de nuestro soldado
por el rastro que habían traído aquellos indios que nos dieron guerra, y hallamos una
palma que había comenzado a cortar, y cerca della mucha huella, más que en otras
partes, por donde tuvimos por cierto que lo llevaron vivo, porque no había rastro de
sangre. Y anduvímosle buscando a una parte y a otra más de una hora, y dimos voces,
y sin más saber dél nos volvimos a embarcar en los bateles; y llevamos el agua dulce,
con que se alegraron todos los soldados como si entonces les diéramos las vidas. Y un
soldado se arrojó desde el navío en el batel, con la gran sed que tenía tomó una botija a
pechos y bebió tanta agua, que se hinchó y murió dende a dos días.
Y embarcados con nuestra agua, metidos los bateles, dimos vela para La
Habana y pasamos en aquel día y la noche, que hizo buen tiempo, junto de unas isletas
                     
que llaman Los Mártires, que son unos bajos que ansí los llamaron: los bajos de los
Mártires. Y íbamos en cuatro brazas lo más hondo, y tocó la nao capitana entre unas
como isletas, y hizo mucha agua, que, con dar todos los soldados que allí ibamos a la
bomba, no podíamos estancalla, y vivíamos con temor no nos anegásemos. Traíamos
unos marineros levantiscos, y les decíamos: "Hermanos, ayudad a dar la bomba, pues
veis que estamos todos muy mal heridos y cansados de la noche y del día". Y
respondían los levantiscos: "Facételo vos, pues no ganamos sueldo, sino hambres y sed
y trabajos y heridas, como vosotros". Por manera que les hacíamos que ayudasen, y
que malos y heridos como íbamos, mareábamos las velas y dábamos en la bomba,
hasta que Nuestro Señor nos llevó al Puerto de Carenas, donde agora está poblada la
villa de La Habana, que en otro tiempo Puerto de Carenas se solía llamar. Y cuando
nos vimos en tierra, dimos muchas gracias a Dios.
Volvamos a decir de nuestra llegada a La Habana, que luego tomó el agua de la
capitana un buzo portugués que estaba en aquel puerto. Y escrebimos a Diego
Velázquez, gobernador, muy en posta, haciéndole saber que habíamos descubierto
tierras de grandes poblaciones y casas de cal y canto; y las gentes naturales dellas traían
vestidos de ropa de algodón y cubiertas sus vergüenzas, y tenían oro y labranzas de
maizales, y otras cosas que no me acuerdo. Y nuestro capitán, Francisco Hernández, se
fue desde allí por tierra a una villa que se decía Santispíritus, donde era vecino, donde
tenía sus indios. Y como iba mal herido, murió dende a diez días, y todos los más
soldados nos fuimos cada uno por su parte por la isla adelante. Y en La Habana se
murieron tres soldados de las heridas, y nuestros navíos fueron al puerto de Santiago,
donde estaba el gobernador.
                      
Y después que hobieron desembarcado los dos indios que hobimos en la Punta de
Cotoche, que se decían Melchorejo y Julianillo, y sacaron el arquilla con las
diademas y anadejos y pescadillos y otras pecezuelas de oro, y también muchos ídolos;
soblimábanlo de arte que en todas las islas, así de Santo Domingo y en Jamaica  y
aun en Castilla, hobo gran fama dello; y decían que otras tierras en el mundo no se
habían descubierto mejores. Y como vieron los ídolos de barro y de tantas maneras de
figuras, decían que eran de los gentiles. Otros decían que eran de los judíos que
desterró Tito y Vespasiano de Jerusalén, y que los echó por la mar adelante en ciertos
navíos que habían aportado en aquella tierra. Y como en aquel tiempo no era
descubierto el Pirú ni se descubrió de ahí a veinte años, teníase en mucho. Pues otra
cosa preguntaba DiegoVelázquez a aquellos indios: que si había minas de oro en su
tierra; y por señas a todo le dan a entender que sí. Y les mostraron oro en polvo, y
decían que había mucho en su tierra; y no le dijeron verdad, porque claro está que en
la Punta de Cotoche, ni en todo Yucatán, no hay minas de oro ni de plata. Y
ansimismo les mostraban los montones donde ponen las plantasde cuyas raíces se
haceel pan cazabe. y llámase en la isla de Cuba "yuca"; y los indios decían que las
había en su tierra, y decían "tlati" por la tierra en que las plantaban; por manera que
yuca con tlati quiere decir Yucatán. Y para decir esto, decíanles los españoles que
estaban con el Velázquez, hablando juntamente con los indios: "Señor, dicen estos
indios que su tierra se dice Yucatlán." Y ansí se quedó con este nombre, que en su
lengua no se dice ansí.
                      
Dejemos esta plática y diré que todos los soldados que fuimos en aquel viaje a
descubrir gastamos la pobreza de hacienda ue teníamos, y heridos y empeñados
volvimos a Cuba; y cada soldado se fue por su parte, y el capitán luego murió.
Estuvimos muchos días curando las heridas, y por nuestra cuenta hallamos que
murieron cincuenta y siete. Y esta ganancia trujimos de aquella entrada y
descubrimiento. Y el Diego Velazquez escribió a Castilla, a los señores oidores que
mandaban en el Real Consejo de Indias, que él lo había descubierto y gastado en lo
descubrir mucha cantidad de pesos de oro. Y ansí lo decía y publicaba don Juan
Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, porque ansí se
nombraba, porque era presidente del Consejo de Indias. Y lo escribió a Su Majestad a
Flandes, dando mucho favor en sus cartas al Diego Velázquez, y no hizo memoria de
nosotros, que lo descubrimos. Y quedarse ha aquí, y diré adelante los trabajos que me
acaescieron a mí y a otros tres soldados.
                 
CAPÍTULO VII
De los trabajos que tuve hasta llegar a una villa que se dice la Trinidad
Ya he dicho que nos quedamos en La Habana ciertos soldados que no teníamos sanos
los flechazos, y para ir a la villa de La Trinidad, ya que estábamos mejores, acordamos
que nos concertar tres soldados con un vecino de la misma Habana que se decía Pedro
de Ávila, que iba ansimismo aquel viaje y llevaba una canoa para ir por la mar por la
banda del sur, y llevaba la canoa cargada de camisetas de algodón a vender a la villa
de La Trinidad.
Ya he dicho otra vez que canoas son de hechura de artesas cavadas y huecas,
y en aquellas tierras con ellas navegan al remo costa a costa. Y en el concierto que
hecimos con el Ávila fue que le daríamos diez pesos de oro porque fuésemos en su
canoa. Pues yendo por nuestra costa adelante, a veces remando y a ratos a la vela, ya
que habíamos navegado once días y en paraje de un pueblo de indios que se decía
Canarreo, que era término de la villa de La Trinidad, se levantó  un tan recio
viento de noche, que no nos podimos sustener en la mar con la canoa. Por bien que
remábamos todos nosotros y el Pedro de Ávila y unos indios de La Habana, muy buenos
remeros, que traíamos alquilados, hobimos de dar al través entre unos seborucos, que
los hay muy grandes en aquel paraje. Por manera que se nos quebró la canoa y el Ávila
perdió su hacienda, y salimos descalabrados y desnudos en carnes, porque para
ayudarnos y que no se quebrase la canoa y poder mejor nadar, nos apercebimos de estar
sin ropa ninguna. Pues ya escapados de aquel contraste, para ir a la villa de La
Trinidad no había camino por la costa, sino por unos seborucos y malpaíses, que ansí se
dice, que son unas piedras que pasan las plantas de los pies; y las olas, que siempre
reventaban y daban en nosotros, y aun sin tener qué comer. Y por acortar otros trabajos
                       
que podría decir, de la sangre que nos salía de las plantas de los pies y aun de las otras
partes, lo dejaré.
Y quiso Dios que con mucho trabajo salimos a una playa de arena. Y dende a
dos días que caminamos por ella, llegamos a un pueblo de indios que se decía
Yaguarama,el cual en aquella sazón era del padre fray Bartolomé de las Casas,
clérigo presbítero, y después le conoscí licenciado y fraile dominico, y llegó a ser
obispo de Chiapa. Y en aquel pueblo nos dieron de comer. Y otro día fuemos a otro
pueblo que se decía Chipiona, que era de un Alonso de Ávila y de un Sandoval (no lo
digo por el capitán Sandoval de la Nueva España, sino por otro Sandoval natural de
Tudela de Duero). Y desde aquel pueblo fuimos a la villa de La Trinidad, y un amigo
mío, natural de mi tierra, que se decía Antonio de Medina, me dio unos vestidos
según en la isla se usaban. Y desde allí, con mi pobreza y trabajo, me fue a Santiago
de Cuba, donde estaba el gobernador, y me recibió de buena gracia. El cual andaba ya
muy deligente en enviar otra armada, y cuando le fue a hablar y a hacer acato, porque
éramos deudos, se holgó conmigo, y de unas pláticas en otras me dijo que si estaba
bueno para volver a Yucatán. Y riéndome, le respondí que quién le puso nombre
Yucatán, que allá no le llamán ansí. Y dijo que los indios que trujimos lo decían. Yo
respondí que mejor nombre sería la tierra donde nos mataron más de la mitad de los
                      
soldados que a aquella tierra fuimos, y todos los más salimos heridos. Y respondió:
"Bien sé que pasastes muchos trabajos, y ansí eslo descubrir tierras nuevas por ganar
honra. Su Majestad os la gratificará, y yo ansí lo escribiré; y agora, hijo, volvé otra vez
en la armada que hago, que yo mandaré al capitán Juan de Grijalva que os haga mucha
honra". Y quedarse ha aquí y diré lo que más pasó.
Aquí se acaba el descubrimiento que hizo Francisco Hernández y en su
compañía Bernal Díaz del Castillo, y digamos en lo que entendió Diego Velázquez.
    
CAPÍTULO VIII
Cómo Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba, ordenó de enviar una armada a
las tierras que descubrimos, y fue por capitán della un hidalgo que se decía Juan de
Grijalva, pariente suyo, y otros tres capitanes, que adelante diré sus nombres
En el año de mil e quinientos y diez y ocho, viendo el gobernador de Cuba la buena
relación de las tierras que descubrimos, que se dice Yucatán, acordó de enviar una
armada, y para ella se buscaron cuatro navíos: los dos fueron  de los tres que
llevamos con Francisco Hernández, y los otros dos navíos compró el Diego Velázquez
nuevamente de sus dineros. Y en aquella sazón que ordenaba la armada, halláronse
presentes en Santiago de Cuba, donde residía el Velázquez, un Juan de Grijalva y un
Alonso de Dávila y Francisco de Montejo y Pedro de Alvarado, que habían ido a
ciertos negocios con el gobernador, porque todos tenían encomiendas de indios en la
misma isla y eran hombres principales. Concertose que el Juan de Grijalva, que era
deudo del Diego Velázquez, viniese por capitán general, y que Alonso Dávila viniese
por capitán de un navío, y Pedro de Alvarado de otro, y Montejo de otro, por manera
que cada uno destos capitanes puso bastimentos y matalotaje de pan cazabe y tocinos,
y el Diego Velázquez puso los cuatro navíos y cierto rescate de cuentas y cosas de poca
valía, y otras menudencias de legumbres. Y entonces me mandó Diego Velázquez que
viniese con aquellos capitanes por alférez. Y como había fama de las tierras que eran
ricas y había en ellas casas de cal y canto, y el indio Julianillo que llevamos de la Punta
de Cotoche decía que había oro, tomaron mucha voluntad y codicia os vecinos y
soldados que no tenían indios en la isla de venir a estas tierras, por manera que de
presto nos juntamos docientos y cuarenta compañeros, y pusimos cada uno de la
hacienda que teníamos para matalotaje y armas y cosas que convenían.
                
Y en este viaje volví yo con estos capitanes por alférez, como dicho tengo, y
paresció ser que la instrucción que para ello dio el gobernador fue, según entendí,
que rescatase todo el oro y plata que pudiese. Y si viese que convenía poblar o se
atrevía a ello, poblase; y si no, que se volviese a Cuba. Y vino por veedor de la
armada uno que se decía Peñalosa, natural de Segovia, y trujimos un clérigo que se
decía Juan Díaz, natural de Sevilla, y los dos pilotos que antes habíamos traído, que se
decían Antón de Alaminos, de Palos, y Camacho, de Triana, y Juan Álvarez el
Manquillo, de Huelva, y otro que se decía Sopuerta, natural de Moguer. Pues antes que
meta la pluma en lo de los capitanes, porque nombraré algunas veces a estos hidalgos
que he dicho que venían en el armada, y parecerá cosa descomedida nombralles
secamente sus nombres, sepan que después fueron personas que tuvieron ditados,
porque Pedro de Alvarado fue adelantado y gobernador de Guatemala y comendador del
Señor Santiago, y el Montejo fue adelantado de Yucatán y gobernador de Honduras. El
Alonso Dávila no tuvo tanta ventura como los demás, porque le prendieron franceses,
como adelante diré en el capítulo que adelante trataré. Y a esta causa como los demás,
porque le prendieron franceses, como adelante diré en el capítulo que adelante trataré.
Y a esta causa no les nombraré sino sus propios nombres, hasta que tuvieron por Su
Majestad los ditados por mí nombrados.
Y quiero que volvamos a nuestra relación. Y diré cómo fuimos con los cuatro
navíos por la banda del norte a un puerto que se dice de Matanzas, que está cerca de
La Habana vieja, que en aquella sazón no estaba poblada la villa donde agora está; y
en aquel puerto tenían todos los más vecinos de La Habana sus estancias. Y desde
                  
allí se proveyeron nuestros navíos del cazabe y carne de puerco, que ya he memorado,
que no había vacas ni carneros, porque era nuevamente ganada aquella isla; y nos
juntamos, ansí capitanes como soldados, para hacer nuestro viaje.
Antes que más pase adelante, y aunque vaya fuera de nuestra historia, quiero decir
por qué causa llamaban aquel puerto Matanzas. Y esto traigo aquí a la memoria porque
me lo ha preguntado un coronista que habla su corónica cosas acaecidas  en
Castilla. Aquel nombre se le puso por esto que diré: que antes que aquella isla de
Cuba se conquistase, dio al través un navío en aquella costa, cerca del río y puerto
que he dicho que se dice de Matanzas; y venían en el navío sobre treinta personas
españoles y dos mujeres. Y para pasallos de la otra parte del río, porque es muy grande
y caudaloso, vinieron muchos indios de La Habana y de otros pueblos con intención de
matallos; y de que no se atrevieron a dalles guerra en tierra, con buenas palabras y
halagos les dijeron que los querían pasar en canoas y llevallos a sus pueblos para
dalles de comer. Ya iban con ellos a medio del río en las canoas, las trastornaron y los
mataron, que no quedaron sino tres hombres y una mujer, que era hermosa, y la llevó un
cacique de los que hicieron aquella traición, y los tres españoles repartieron entre sí.
Y a esta causa se puso aquel nombre Puerto de Matanzas. Yo conocí a la mujer, que,
después de ganada la isla de Cuba, se quitó al cacique de poder de quien estaba, y la vi
casada en la misma isla de Cuba, en una villa que se dice La Trinidad, con un vecino
della que se decía Pedro Sánchez Farfán. Y también conocí a los tres españoles, que se
decía el uno Gonzalo Mejía, y era hombre anciano, natural de Jerez; y el otro se
llamaba Juan de Santisteban, y era mancebo, natural de Madrigal; y el otro se decía
Cascorro, hombre de la mar, natural de Moguer.
                    
Mucho me he detenido en contar cosas viejas, y dirán que por decir una
antigüedad dejé de seguir mi relación. Volvamos a ello. Ya que estábamos recogidos
todos nuestros soldados, y dadas las instrucciones que los pilotos habían de llevar y las
señas de los faroles para la noche, y después de haber oído misa, en ocho días del
mes de abril del año de quinientos y diez y ocho años, dimos vela; y en diez días
doblamos la Punta de Guaniguanico, que por otro nombre se llama de Santo Antón, y
dentro de diez días que navegamos vimos la isla de Cozumel, que entonces la
descubrimos, porque descayeron los navíos con las corrientes más bajo que cuando
vinimos con Francisco Hernández de Córdoba. Yendo que íbamos bojando la isla por
la banda del sur, vimos un pueblo de pocas casas, y allí cerca buen surgidero y limpio
de arrecifes. Saltamos en tierra con el capitán buena copia de soldados. Y los naturales
de aquel pueblo se habían ido huyendo desque vieron venir el navío a la vela, porque
jamás habían visto tal: y los soldados que saltamos a tierra hallamos en unos maizales
dos viejos que no podían andar, y los trujimos al capitán; y con los indios Julianillo y
Melchorejo, que trujimos cuando lo de Francisco Hernández, que entendían muy bien
aquella lengua, les habló, porque su tierra dellos y aquella isla de Cozumel no hay de
travesía de lo uno a lo otro sino obra de cuatro leguas, y todo es una lengua. Y el
capitán halagó a los dos viejos y les dio unas contezuelas, y les envió a llamar a los
caciques de aquel pueblo; y fueron y nunca volvieron.
Pues estándoles aguardando, vino una india moza, de buen parecer, y comenzó
de hablar en la lengua de la de Jamaica, y dijo que todos los indios e indias de aquel
pueblo se habían ido huyendo a los montes de miedo. Y como muchos de nuestros
soldados e yo entendimos muy bien aquella lengua, que es como la propia de Cuba, nos
  ü                        
admiramos de vella y le preguntamos que cómo estaba allí; y dijo que habría dos
años que dio al través con una canoa grande, en que iban a pescar desde la isla de
Jamaica a unas isletas diez indios jamaicanos, y que las corrientes les echó en aquella
tierra, y mataron a su marido y a todos los  más indios jamaicanos, sus
compañeros, y que luego los sacrificaron a los ídolos. Y el capitán, como vio que la
india sería buena mensajera, envió con ella a llamar los indios y caciques de aquel
pueblo, y diola de plazo dos días para que volviese, porque los indios Julianillo y
Melchorejo tuvimos temor que si se apartaban de nosotros que se irían a su tierra, que
está cerca; y a esta causa no osábamos enviarlos a llamar con ellos.
Pues volvamos a la india de Jamaica; que la respuesta que trujo, que no quería
venir ningún indio por más palabras que les decía. Pusimos nombre a este pueblo
Santa Cruz, porque fue día de Santa Cruz cuando en él entramos. Había en él muy
buenos colmenares de miel y buenas patatas y muchos puercos de la tierra, que tienen
sobre el espinazo el ombligo. Había en él tres pueblos: aqueste en que desembarcamos
era el mayor, y los otros pueblezuelos más chicos; estaban en cada punta de la isla el
suyo. Y esto yo lo vi y anduve cuando volví tercera vez con Cortés; y terná de bojo esta
isla de dos leguas. Y volvamos a decir que como el capitán Juan de Grijalva vio que
era perder tiempo estar allí esperando, mandó que nos embarcásemos. Y la india de
Jamaica se fue con nosotros, y seguimos nuestro viaje.
               
CAPÍTULO IX
Cómo fuemos a la derrota según y de la manera que lo habiamos traído cuando lo de
Francisco Hernández de Córdoba, y fuimos a desembarcar a Champotón, y de la
guerra que allí nos dieron y de lo que más avino
Pues vueltos a embarcar e yendo por las derrotas pasadas cuando lo de Francisco
Hernández, en ochos días llegamos en el paraje del pueblo de Champotón, que fue
donde nos desbarataron los indios en aquella provincia, como ya dicho tengo en el
capítulo que dello habla. Y como en aquella ensenada mengua mucho la mar, ancleamos
los navíos una legua de tierra y, con todos los bateles, desembarcamos la mitad de los
soldados que allí íbamos junto a las casas del pueblo. Y los indios naturales dél y de
otros sus comarcanos se juntaron todos, como la otra vez, cuando nos mataron sobre
cincuenta y seis soldados, y todos los más salimos heridos, según memorado tengo. Y
a esta causa estaban muy ufanos y argullosos, y bien armados a su usanza, que son
arcos, flechas, lanzas tan largas como las nuestras y otras menores, y rodelas y
macanas y espadas como de a dos manos, y piedras y hondas y armas de algodón, y
trompetillas y atambores. Y los más dellos, pintadas las caras de negro y otros colorados
y de blanco; y puestos en concierto, esperando en la costa para, en llegando que
llegásemos a tierra, dar en nosotros. Y como teníamos inspiriencia de la otra vez,
llevábamos en los bateles unos falconetes, e íbamos apercebidos de ballestas y
escopetas.
Pues llegados que llegamos a tierra, nos comenzaron a flechar y con las
lanzas dar a menteniente, y aunque con los falconetes les hacíamos mucho mal. Y tales
rociadas de flechas nos dieron, que, antes que tomásemos tierra, hirieron a más de la
mitad de nuestros soldados. Y desque hubieron saltado en tierra todos nuestros
soldados, les hecimos perder la furia a buenas estocadas y cuchilladas y con las
ballestas, porque aunque nos flechaban a terrero, todos nosotros llevábamos armas de
algodón. Y todavía estuvieron buen rato peleando, y les hicimos retraer a unas
ciénagas junto al pueblo. En esta guerra mataron a siete soldados, y entre ellos a un Juan
                
de Quiteria, persona principal, y al capitán Juan de Grijalva le dieron entonces tres
flechazos y le quebraron los dientes, y hirieron sobre sesenta de los nuestros. Y desque
vimos que todos los contrarios se habían ido huyendo, fuemos al pueblo y se 
curaron los heridos y enterramos los muertos; y en todo el pueblo no hallamos persona
ninguna, ni los que se habían retraído en las ciénagas: ya se habían desgarrado.
En aquellas escaramuzas prendimos tres indios; el uno dellos era principal.
Mandoles el capitán que fuesen a llamar al cacique de aquel pueblo, y se les dio muy
bien a entender con las lenguas, Julianillo y Melchorejo, y que les perdonaban lo hecho:
y les dio cuentas verdes para que les diesen en señal de paz. Y fueron y nunca
volvieron, y creímos que los indios Julianillo y Melchorejo no les debieron de decir lo
que les mandaron, sino al revés. Estuvimos en aquel pueblo tres días. Acuérdome que
cuando estábamos peleando en aquellas escaramuzas por mí memoradas, que había allí
unos prados y en ellos muchas langostas de las chicas, que cuando peleábamos
saltaban y venían volando y nos daban en la cara; y como eran muchos indios
flecheros y tiraban tanta flecha como granizos, nos parescía que eran algunas dellas
langostas que volaban, y no nos rodelábamos, y la flecha que venía y nos hería; otras
veces creíamos que eran flechas, y eran langostas que venían volando: fue harto
estorbo para nuestro pelear. Dejemos esto y pasemos adelante, y digamos cómo luego
nos embarcamos y seguimos nuestra derrota.
                
CAPÍTULO X
Cómo seguimos nuestro viaje y entramos en un río muy ancho que le pusimos Boca de
Términos, porque entonces le pusimos aquel nombre
Yendo por nuestra navegación adelante, llegamos a una boca como de río muy grande y
caudaloso y ancho, y no era río como pensamos, sino muy buen puerto. Y porque está
entre unas tierras y otras, y parescía como estrecho, tan ancha boca tenía. Decía el
piloto Antón de Alaminos que era isla y que partía términos con la tierra; y a esta
causa le pusimos nombre de Boca de Términos, y ansí está en las cartas de marear. Y
allí saltó el capitán Juan de Grijalva en tierra, con todos los demás capitanes por mí
memorados y soldados. Y estuvimos tres días sondando la boca de aquella entrada y
mirando bien arriba y abajo del ancón, adonde creíamos que venía o iba a parar, y no
hallamos ser isla, sino ancón y muy buen puerto. Y había en tierra unas casas de
adoratorios de ídolos, de cal y canto, y muchos ídolos de barro y de palo, que eran
dellos figuras de sus dioses, y dellos de sus como mugeres, y otros como sierpes, y
muchos cuernos de venado. Y creímos que por allí cerca habría alguna poblazón y,
con el buen puerto, que sería bueno para poblar, lo cual no fue ansí, que estaba muy
despoblado, porque aquellos adoratorios eran de mercaderes y cazadores que de pasada
entraban en aquel puerto con canoas y allí sacrificaban. Y había mucha caza de venados
y conejos: matamos diez venados con una lebrela y muchos conejos.
Y luego, desque fue todo visto y sondado, nos tornamos a embarcar, y allí se
nos quedó la lebrela. Llaman los marineros a este puerto de Términos. Y vueltos a
embarcar, navegamos costa a costa junto a tierra, hasta que llegamos a un río que
llaman de Tabasco, que allí le pusimos nombre río de Grijalva.
              
CAPÍTULO XI
Cómo llegamos al río de Tabasco, que llaman de Grijalva, y lo que allí nos avino
Navegando costa a costa la vía del poniente, y nuestra navegacion era de día, porque
de noche no osábamos por temor de bajos y arrecifes. A cabo de tres días vimos una
boca de río muy ancha y llegamos cerca de tierra con los navíos; y parecía un buen
puerto. Y como nos fuimos acercando cerca de la boca,  vimos reventar los bajos
antes de entrar en el río, y allí sacamos los bateles y con la sonda en la mano hallamos
que no podían entrar en el puerto los dos navíos de mayor porte. Fue acordado que
anclasen fuera, en la mar; y con los otros dos navíos, que demandaban menos agua, que
con ellos y con los bateles fuésemos todos los soldados el río arriba, por causa que
vimos muchos indios estar en canoas en las riberas; y tenían arcos y flechas y todas sus
armas, según de la manera de Champotón. Por donde entendimos que había por allí
algún pueblo grande, y también porque viniendo como veníamos navegando costa a
costa, habíamos visto echadas nasas con que pescaban en la mar, y aun a dos dellas se
les tomó el pescado con un batel que traíamos a jorro de la capitana.
Aqueste río se llama de Tabasco, porque el cacique de aquel pueblo se decía
Tabasco; e como lo descubrimos deste viaje, y el Juan de Grijalva fue el descubridor, se
nombra río de Grijalva, y ansí está en las cartas de marear.
Tornemos a nuestra relación; que ya que llegábamos obra de media legua del
pueblo, bien oímos el gran remor de cortar madera de que hacían grandes mamparos y
fuerzas y palizadas, y aderezarse para nos dar guerra, por muy cierta. Y desque aquello
sentimos, desembarcamos en una punta de aquella tierra, adonde había unos
palmares que eran del pueblo media legua; y desque nos vieron entrar, vinieron obra
de cincuenta canoas con gente de guerra, y traían arcos, flechas y armas de algodón,
rodelas y lanzas, y sus atambores y penachos. Y estaban entre los esteros otras muchas
canoas llenas de guerreros, y estuvieron algo apartados de nosotros, que no osaron
llegar como los primeros. Y desque los vimos de aquel arte, estábamos para tiralles con
los tiros y con las escopetas y ballestas. Y quiso Nuestro Señor que acordamos de los
llamar; e con Julianillo y Melchorejo, que sabían muy bien aquella lengua, se les dijo
que no hobiesen miedo, que les queríamos hablar cosas que desque las entendiesen
              
habrían por buena nuestra llegada allí e a sus casas; e que les quiere dar de las cosas
que traíamos.
Y como entendieron la plática, vinieron cerca de nosotros cuatro canoas, y en
ellas obra de treinta indios; y luego se les mostró sartalejos de cuentas verdes y
espejuelos y diamantes azules. Y desque lo vieron, parescía que estaban de mejor
semblante, creyendo que eran chalchivís, que ellos tienen en mucho. Entonces el capitán
les dijo, por las lenguas Julianillo y Melchorejo, que veníamos de lejos tierras y
éramos vasallos de un gran emperador que se dice don Carlos, el cual tiene por vasallos
a muchos grandes señores y caciques, y que ellos le deben tener por señor, y que les
iría muy bien en ello; y que a trueque de aquellas cuentas nos den comida y gallinas.
Y respondieron dos dellos, que el uno era principal y el otro papa (que son como
sacerdotes que tienen cargo de los ídolos, que ya he dicho otras veces que papas los
llaman en la Nueva España), y dijeron que darían el bastimento que decíamos y
trocarían de sus cosas a las nuestras. Y en lo demás, que señor tienen, y que agora
veníamos y sin conoscerlos ya les queríamos dar señor; e que mirásemos no les
diésemos guerra, como en Potonchán, porque tenían aparejados sobre tres jiquipiles de
gente de guerra de todas aquellas provincias contra nosotros; son cada jiquipil ocho
mil hombres.
Y dijeron que bien sabían que pocos días había que habíamos muerto y herido
más de docientos hombres en Potonchán, y que ellos no son de tan pocas fuerzas
como fueron los otros; y por esta causa habían venido a hablar para saber nuestra
voluntad, y aquellas palabras que les decíamos, que se lo irían a decir a los caciques de
muchos pueblos que están juntos para  tratar guerra o paces. Y luego el capitán
les abrazó en señal de paz y les dio unos sartalejos de cuentas y les mandó que
volviesen con la respuesta con brevedad; e que si no venían, que por fuerzas habíamos
de ir a su pueblo, y no para los enojar. Y aquellos mensajeros que enviamos hablaron
con los caciques y papas, que también tienen voto entre ellos. Y dijeron que eran buenas
las paces y traer comida; y que entre todos ellos y los más pueblos comarcanos se
                       
buscaría luego un presente de oro para nos dar y hacer amistades, no les acaesca como
a los de Potonchán.
Y lo que yo vi y entendí después, el tiempo andando, en aquellas provincias e
otras tierras de la Nueva España se usaba enviar presentes cuando se tratan paces,
como adelante verán. Y en aquellla punta de los palmares donde estábamos vinieron
otro día sobre treinta indios, y entre ellos el cacique, y trujeron pescado asado y
gallinas y frutas de zapotes y pan de maíz, y unos braseros con ascuas y con
sahumerios, y nos sahumaron a todos. Y luego pusieron en el suelo unas esteras, que en
esta tierra llaman petates, y encima una manta, y presentaron ciertas joyas de oro, que
fueron unas como diademas, y ciertas joyas como hechura de ánades, como las de
Castilla, y otras joyas como lagartijas y tres collares de cuentas vaciadizas y otras cosas
de oro de poco valor, que no valían ducientos pesos. Y más trujeron: unas mantas y
camisetas de las que ellos usan, y dijeron que recibamos aquello de buena voluntad, y
que no tienen más oro que nos dar; que adelante, hacia donde se pone el sol, hay mucho.
Y decían "Colúa, Colúa" y "México, México"; y nosotros no sabíamos qué cosa era
Culúa ni aun México. Y puesto que no valía mucho aquel presente que trujeron,
tuvímoslo por bueno por saber cierto que tenían oro. Y desque lo hubieron presentado,
dijeron que nos fuésemos luego adelante. Y el capitán Juan de Grijalva les dio gracias
por ello, y cuentas verdes. Y fue acordado de irnos luego a embarcar, porque estaban a
mucho peligro los dos navíos, por temor del Norte, que es travesía, y también por
acercarnos adonde decían que había oro.
             
CAPÍTULO XII
Cómo seguimos la costa adelante hacia donde se pone el sol y llegamos al río que
llaman de Banderas y lo que en él pasó
Vueltos a embarcar, siguiendo la costa adelante, dende dos días vimos un pueblo junto
a tierra que se dice el Ayaguaculco. Y andaban muchos indios de aquel pueblo por la
costa, con unas rodelas hechas de concha de tortuga que relumbran con el sol que daba
en ellas; y algunos de nuestros soldados porfiaban que era de oro bajo. Y los indios que
las traían iban haciendo pernetas, como burlando de los navíos, como ellos estaban en
salvo, por los arenales y costa adelante. Y pusimos por nombre a este pueblo La
Rambla, y ansí está en las cartas de marear. E yendo más adelante, costeando, vimos
una ensenada, donde se quedó el río de Tonalá, que a la vuelta que volvimos entramos
en él, y le posimos nombre de río de Santo Antón, y ansí está en las cartas de marear. E
yendo más adelante navegando, vimos adónde quedaba el paraje del gran río de
Guazacalco, y quisiéramos entrar en la ensenada por saber qué cosa era, sino por el
tiempo contrario. Y luego se parescieron las grandes sierras nevadas que en todo el año
están cargadas de nieve; y también vimos otras sierras que están más junto a la mar,
que se llaman de San Martín. Y pusímosle aqueste nombre porque el primero que las
vio desde los navíos fue un soldado que se decía San Martín (era vecino de La 
Habana), que iba con nosotros.
Y navegando nuestra costa adelante, el capitán Pedro de Alvarado se adelantó
con su navío y entró en un río que en nombre de indios se dice Papaloava, y entonces le
pusimos nombre río de Alvarado, porque entró en él el mismo Alvarado. Allí le
dieron pescado unos indios pescadores, que eran naturales de un pueblo que se dice
Tacotalpa. Estuvímosle aguardando en el paraje del río donde entró con todos tres
navíos hasta que salió dél. Y a causa de haber entrado en el río sin licencia de general,
se enojó mucho con él, y le mandó que otra vez no se adelantase de la armada, porque
no le aviniese algún contraste en parte donde no le pudiésemos ayudar. Y luego
navegamos con todos cuatro navíos en conserva hasta que llegamos en paraje de otro
río, que le pusimos por nombre río de Banderas, porque estaban en él muchos indios
              
con lanzas grandes, y en cada lanza una bandera de manta grande, revolándola y
llamándonos, lo cual diré, siguiendo adelante, cómo pasó.
  
CAPÍTULO XIII
Cómo llegamos en el paraje del río de Banderas y de lo que allí se hizo
Ya habrán oído decir en España algunos curiosos letores y otras personas que han
estado en la Nueva España cómo México es tan gran ciudad y poblada en el agua
como Venencia; y había en ella un gran señor que era rey en estas partes de muchas
provincias y señoreaba todas aquellas tierras de la Nueva España, que son mayores
que dos veces nuestra Castilla. El cual señor se decía Montezuma, y como era tan
poderoso, quería saber y señorear hasta más de lo que no podía. Y tuvo noticia de la
primera vez que venimos con Francisco Hernández de Córdoba, lo que nos acaesció en
la batalla de Cotoche y en la de Champotón, y agora deste viaje con los mesmos de
Champotón. Y supo que siendo nosotros pocos soldados y los de aquel pueblo y otros
muchos confederados que se juntaron con ellos, les desbaratamos, y cómo entramos en
el río de Tabasco y lo que en él pasamos con los caciques de aquel pueblo, y, en fin,
entendió que nuestra demanda era buscar oro, a trueque del rescate que traíamos; y todo
se lo habían llevado pintado en unos paños que hacen de henequén, que es como de lino.
Y como supo que íbamos costa a costa hacia sus provincias, mandó a sus gobernadores
que si por allí aportásemos con los navíos, que procurasen de trocar oro a nuestras
cuentas, especial a las verdes, que parescían algo a sus chalchuvís, que las tienen en
mucho como esmeraldas; y también lo mandó para saber e inquirir más por entero de
nuestras personas y qué era nuestro intento. Y lo más cierto era, según entendimos, que
les habían dicho sus antepasados que habían de venir gentes de hacia donde sale el sol,
con barbas, que los habían de señorear.
Agora sea por lo uno o por lo otro, estaban en posta y vela muchos indios del
gran Montezuma en aquel río, con unas varas muy largas, y en cada vara una bandera
de manta de algodón blanca, enarbolándolas y llamándonos, como que parescían eran
señas de paz, que fuésemos adonde estaban. Y desque vimos desde los navíos cosas
tan nuevas, nos admiramos; y para saber qué podía ser, fue acordado por el general
                   
con todos los más capitanes que echásemos dos bateles en el agua, y que saltasen en
ellos todos los ballesteros y escopeteros y veinte soldados de los más sueltos y prestos,
y que Francisco de Montejo fuese con nosotros; y que si viésemos que era gente de
guerra los que estaban con las banderas, que de presto se lo hiciésemos saber, u otra
cualquier cosa que fuese.
Y en aquella  sazón quiso Dios que hacía bonanza en aquella costa, lo cual
pocas veces suele acaescer. Y como llegamos en tierra, hallamos tres caciques, que el
uno dellos era gobernador de Montezuma, y con muchos indios de su servicio. Y tenían
allí gallinas de la tierra y pan de maíz, de lo que ellos suelen comer, y frutas que eran
piñas y zapotes, que en otras partes llaman a los zapotes mameys. Y estaban debajo de
una sombra de árboles, puestas esteras en el suelo; y allí, por señas, nos mandaron
asentar, porque Julianillo, el de la punta de Cotoche, no entendía aquella lengua, que es
mexicana; y luego trujeron braseros de barro con ascuas y nos sahuman con una como
resina. El capitán Montejo lo hizo saber todo lo aquí memorado al general; y como lo
supo, acordó de surgir allí con todos los navíos. Y saltó en tierra con los capitanes y
soldados. Y desque aquellos caciques y gobernadores le vieron en tierra y entendieron
que era el capitán general de todos, a su usanza le hicieron gran acato; y él les hizo
muchas quericias y les mandó dar diamantes azules y cuentas verdes, y por señas les
dijo que trujesen oro a trocar a nuestros rescates. Lo cual luego el indio gobernador
mandó a sus indios que de todos los pueblos comarcanos trujesen de las joyas de oro
que tenían a rescatar, y en seis días que allí estuvimostrujeron más de diez y seis mil
pesos en joyezuelas de oro bajo y de mucha deversidad de hechuras. Y aquesto debe
ser lo que dicen los coronistas Gómara y Illescas y Jovio que dieron en Tabasco, y ansí
lo escriben, como si fuera verdad, porque vista cosa es que en la provincia del río de
Grijalva ni todos sus rededores no hay oro, sino muy pocas joyas de sus antepasados.
                        
Dejemos esto y pasemos adelante. Y es que tomamos posesión en aquella tierra por Su
Majestad. Y después de esto hecho, habló el general a los indios diciendo que se
querían embarcar, y les dio camisas de Castilla. Y de allí tomamos un indio, que
llevamos en los navíos, el cual después que entendió nuestra lengua se volvió cristiano y
se llamó Francisco; y después le vi casado con una india.
Volvamos a nuestra plática. Pues como vio el general que no traían más oro
que rescatar y había seis días que estábamos allí, y los navíos corrían riesgo, por ser
travesía el Norte y Nordeste, nos mandó embarcar. Y corriendo la costa adelante,
vimos una isleta que bañaba la mar y tenía la arena blanca y estará al parescer obra de
tres leguas de tierra; y posímosle nombre isla Blanca, y ansí está en las cartas del
marear. Y no muy lejos desta isleta blanca vimos otra isla que tenía muchos árboles
verdes, y estará de la costa cuatro leguas, y posímosle por nombre isla Verde. E yendo
más adelante, vimos otra isla algo mayor que las demás, y estaría de tierra obra de
legua e media; y allí enfrente della había buen surgidero. Y mandó el general que
surgiésemos. Y echados los bateles en el agua, fue el Juan de Grijalva, con muchos de
nosotros los soldados, a ver la isleta, porque había humos en ella; y hallamos dos casas
hechas de cal y canto bien labradas, y en cada casa unas gradas, por donde subían a
unos como altares, y en aquellos altares tenían unos ídolos de malas figuras, que eran
sus dioses.
Y allí hallamos sacrificados, de aquella noche, cinco indios, y estaban abiertos
por los pechos y cortados los brazos y los muslos, y las paredes de las casas llenas de
sangre. De todo lo cual nos admiramos en gran manera, y pusimos nombre a esta isleta
isla de Sacrificios, y ansí está en las cartas del marear. Y allí enfrente de aquella isla
saltamos todos  en tierra y en unos arenales grandes que allí hay, adonde hecimos
ranchos y chozas con rama y con las velas de los navíos. Habían venido y
allegándose en aquella costamuchos indios que traían a rescatar oro hecho
pecezuelas, como en el río de Banderas. Y según después supimos, lo mandó el gran
Montezuma que viniesen con ello, y los indios que lo traían estaban temerosos. Y era
                      
muy poco, por manera que el capitán mandó que los navíos alzasen anclas y diesen
velas y fuésemos a surgir enfrente de otra isleta que estaba obra de media legua de
tierra. Y esta isla es donde agora es el puerto de la Veracruz, obra de media legua de
tierra. Y diré lo que allí nos avino.
     
CAPÍTULO XIIII
Cómo llegamos a aquella isleta que agora se llama San Juan de Ulúa, e a qué causa se
le puso aquel nombre y lo que allí pasamos
Desembarcados en unos arenales, hecimos chozas encima de los más altos médanos de
arena, que los hay por allí grandes, por causa de los mosquitos, que había muchos. Y
con los bateles sondaron muy bien el puerto y hallaron que con el abrigo de aquella
isleta estarían seguros los navíos del Norte, y había buen fondo. Y hecho esto, fuemos a
la isleta con el general treinta soldados bien apercebidos en dos bateles, y hallamos
una casa de adoratorios, donde estaba un ídolo muy grande y feo, el cual le llamaban
Tescatepuca, y, acompañándole, cuatro indios con mantas prietas y muy largas, con
capillas que quieren parescer a las que traen los dominicos o los canónigos. Y aquellos
eran sacerdotes de aquel ídolo, que comúnmente en la Nueva España llamaban papas,
como ya lo he memorado otra vez. Y tenían sacrificados de aquel día dos mochachos,
y abiertos por los pechos, y los corazones y sangre ofrescida aquel maldito ídolo.
Y aquellos sacerdotes nos venían a sahumar con lo que sahumaban aquel su
Tescatepuca, porque en que llegamos lo estaban sahumando con uno que huele a
ensencio, y no consentimos que tal sahumerio nos diesen; antes tuvimos muy gran
lástima de ver muertos aquellos dos mochachos y ver tan grandísima crueldad. Y el
general preguntó al indio Francisco, por mí memorado y que trujimos del río de
Banderas, que parescía algo entendido, que por qué hacían aquello. Y esto se lo decía
medio por señas, porque entonces no teníamos lengua ninguna, como ya otra vez he
dicho, porque Julianillo y Melchorejo no entendían la mexicana. Y respondió el indio
Francisco que los de Culúa los mandaban sacrificar; y como era torpe de lengua, decía:
"Ulúa, Ulúa"; y como nuestro capitán estaba presente y se llamaba Juan y era por San
Juan de junio, pusimos por nombre a aquella isleta San Juan de Ulúa; y este puerto es
agora muy nombrado y están hechos en él grandes mamparos para que estén seguros los
navíos para mor del Norte, y allí vienen a desembarcar las mercaderías de Castilla
para México y Nueva España.
                  
Volvamos a nuestro cuento. Que como estábamos en aquellos arenales, vinieron
indios de pueblos comarcanos a trocar su oro de joyas a nuestros rescates; mas era
tan poco lo que traían y de poca valía, que no hacíamos cuenta dello. Y estuvimos
siete días de la manera que he dicho, y con los muchos mosquitos que había, no nos
podíamos valer. Y viendo que el tiempo se nos pasaba en balde y teniendo ya por
cierto que aquellas tierras no eran islas, sino tierra firme, y que había grandes pueblos y
mucha multitud de indios, y el pan cazabe que traíamos muy mohoso y sucio de
fatulas y amargaba. Y los soldados que allí veníamos no éramos bastantes para poblar,
cuanto más que faltaban ya trece soldados que se habían muerto de las heridas y
estaban otros cuatro dolientes. Y viendo todo esto por mí ya dicho, fue acordado que
lo enviásemos a hacer saber al Diego Velázquez para que nos enviase socorro, porque
Juan de Grijalva muy gran voluntad tenía  de poblar con aquellos pocos
soldados que con él estábamos, y siempre mostró ánimo de muy valeroso y esforzado
capitán, y no como lo escribe el coronista Gómara.
Pues para hacer aquella embajada acordamos que fuese el capitán Pedro de
Alvarado en un navío muy bueno que se decía San Sebastián. Y fue ansí acordado por
dos cosas: lo uno, porque el Juan de Grijalva ni los demás capitanes no estaban bien con
él, por la entrada que hizo con su navío en el río de Papalote, que entonces le pusimos
por nombre río de Alvarado; y lo otro porque había venido a aquel viaje de mala gana y
medio doliente. Y también se concertó que llevase todo el oro que se había rescatado,
y ropa de mantas, y los dolientes. Y los capitanes escribieron al Diego Velázquez cada
uno lo que les paresció. Y luego se hizo a la vela, y fue la vuelta de la isla de Cuba,
adonde lo dejaré agora, así al Pedro de Alvarado y a su viaje; y diré cómo el Diego
Velázquez envió en nuestra busca.
                     
CAPÍTULO XV
Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió un navío en nuestra busca, y lo que
más le sucedió
Después que salimos con el armada con el capitán Juan de Grijalva de la isla de Cuba
para hacer nuestro viaje, siempre el Diego Velázquez estaba pensativo no hobiese
acaescido algún desastre, y deseaba saber de nosotros. Y a esta causa envió un navío
pequeño en nuestra busca y con ciertos soldados, y por capitán dellos a un Cristóbal de
Olí, persona de valía y muy esforzado, y éste es el que fue maestre de campo cuando lo
de Cortés. Y mandó el Diego Velázquez que siguiese la derrota de Francisco
Hernández de Córdoba hasta topar con nosotros. Y el Cristóbal de Olí, yendo su viaje
en nuestra busca y estando surto cerca de tierra, en lo de Yucatán, le dio un recio
temporal, y por no anegarse sobre las amarras, y el piloto que traía mandó cortar los
cables; y perdió las anclas y se volvió a Santiago de Cuba, donde estaba el Diego
Velázquez. Y desque vio que no tenía nuevas de nosotros, si pensativo estaba antes
que enviase a Cristóbal de Olí, muy más lo estuvo después que lo vio volver sin
recaudo. Y en esta sazón llegó el capitán Pedro de Alvarado a Cuba con el oro y ropa
e dolientes, y con entera relación de lo que habíamos descubierto. Y desque el
gobernador vio el oro que llevaba el capitán Pedro de Alvarado, que estaba en joyas,
parescía mucho más de lo que era; y estaban con el Diego Velázquez acompañándole
muchos vecinos de la villa y de otras partes, que venían a negocios.
Y desque los oficiales del rey tomaron el real quinto de lo que venía a Su
Majestad, estaban todos espantados de cuán ricas tierras habíamos descubierto, porque
el Pirú no se descubrió de ahí a veinte años. Y como el Pedro de Alvarado se lo sabía
                    
muy bien platicar, dizque no hacía el Diego Velázquez sino abrazalle, y en ocho días
tener gran regocijo y jugar cañas. Y si mucha fama tenían antes de ricas tierras, agora,
con este oro, se sublimó mucho más en todas las islas y en Castilla, como adelante
diré. Y dejaré al Diego Velázquez haciendo fiestas y volveré a nuestros navíos, que
estábamos en San Juan de Ulúa, y allí acordamos que fuésemos descubriendo más la
costa, lo cual dire adelante.
    
 CAPÍTULO XVI
Cómo fuimos descubriendo la costa adelante hasta la provincia de Pánuco y lo que
pasamos hasta volver a Cuba
Después que de nosotros se partió el capitán Pedro de Alvarado para ir a la isla de Cuba,
como memorado tengo, acordó nuestro general, con los demás capitanes y soldados y
parecer de los pilotos, que fuésemos costeando y descubriendo todo lo que pudiesemos
por la costa. Y yendo por nuestra navegación, vimos las sierras que se dicen de
Tuztla, y, más adelante, de ahí a otros dos días, vimos otras sierras muy más altas,
que agora se llaman las sierras de Tuzpa, porque se nombra un pueblo que está junto
aquellas sierras Tuzpa. Y yendo nuestra derrota, vimos muchas poblazones, y estarían
la tierra adentro, al parescer, dos o tres leguas, y esto es en la provincia de Pánuco. E
yendo por nuestra navegación llegamos a un río grande y muy corriente que le posimos
nombre río de Canoas; y enfrente de la boca dél surgimos. Y estando surtos todos tres
navíos, estábamos algo descuidados, vinieron de repente por el río abajo obra de veinte
canoas muy grandes, llenas de indios de guerra, con arcos y flechas y lanzas. Y vanse
derechos al navío que les paresció el más chico, del cual era capitán Francisco de
Montejo, y estaba más llegado a tierra, y danle una rociada de flechas que le hirieron
cinco soldados, y echaban sogas al navío, pensando de lo llevar, y aun cortaron una
amarra con sus hachas de cobre. Y puesto que el capitán y los soldados peleaban bien
y les trastornaron tres canoas, nosotros, con gran presteza, les ayudamos con nuestros
bateles y escopetas y ballestas, y herimos más de la tercia parte de aquella gente, por
manera que volvieron con sus canoas, con la malaventura, por donde habían venido. Y
luego alzamos anclas y dimos velas; y seguimos costa a costa hasta que llegamos a una
                    
punta muy grande, y era tan mala de doblar y las corrientes muchas, que no podimos ir
adelante.
Y el piloto Antonio de Alaminos dijo al general que no era bien navegar más aquella
derrota, y para ello dio muchas causas. Y luego se tomó consejo sobre lo que se había
de hacer, y fue acordado que diésemos la vuelta a la isla de Cuba; lo uno porque ya
entraba el invierno y no había bastimentos, y el un navío hacía mucha agua, y los
capitanes, desconformes, porque el Juan de Grijalva decía que quería poblar, y el
Alonso Dávila y el Francisco de Montejo decían que no, que no se podrían sustentar
por causa de los muchos guerreros que en la tierra había; y también todos nosotros, los
soldados, estábamos muy trabajados de andar por la mar. Y por estas causas dimos
vuelta a dos velas; las corrientes que nos ayudaban, en pocos dlas llegamos al paraje
del gran río de Guazacalco; y no pudimos entrar en él por ser el tiempo contrario. Y
muy abrazados con tierra, entramos en el río Tonalá, que se puso nombre entonces de
San Antón. Y allí dimos carena al un navío que hacía mucha agua, puesto que tocó al
entrar en la barra, que es muy baja. Y estando aderezando nuestro navío, vinieron
muchos indios del pueblo de Tonalá, que está una legua de allí, y muy de paz, e
trujeron pan de maíz y pescado y fruta, y con buena voluntad nos lo dieron. Y el
capitán les hizo muchos halagos y les mandó dar cuentas verdes y diamantes; y les dijo
por señas que trujesen oro a rescatar, y que les daría de nuestro rescate. Y traían joyas
de oro bajo y les daban cuentas por ello. Y también vinieron los de Guazacalco y de
otros pueblos comarcanos y trujeron sus joyezuelas, que todo era nonada.
Pues demás de aqueste rescate traían comúnmente  todos los más indios de
aquellas provincias unas hachas de cobre muy lucias como por gentileza y a manera
de galanía, con unos cabos de palos pintados; y nosotros creímos que eran de oro
bajo y comenzamos a rescatar dellas. Digo que en tres días se hobieron más de
seiscientas; y estábamos muy contentos creyendo que eran de oro bajo, y los indios
mucho más con las cuentas. Y todo salió vano, que las hachas eran de cobre puro y
                       
las cuentas un poco de nada. Y un marinero había rescatado siete hachas y estaba
alegre con ellas. También me acuerdo que un soldado que se decía Bartolomé Pardo
fue a una casa de ídolos que estaba en un cerro, que ya he dicho que se dicen cúes, que
es como quien dice casa de sus dioses; y en aquella casa halló muchos ídolos y copal,
que es como resina con que sahuman, y cuchillos de pedernal, con que sacrificaban y
retajaban; y en una arca de madera halló muchas piezas de oro, que eran diademas y
collares, y dos ídolos y otras como cuentas vaciadizas. Y el oro tomó el soldado para
sí, y los ídolos y sacrificios trujo al capitán. Y no faltó quien lo vio y lo dijo al
Grijalva, y queríaselo tomar. Y rogamos que se lo dejase, y como era de buena
condición, mandó que, sacado el real quinto, lo demas fuese para el pobre soldado; y
valdría obra de ciento y cincuenta pesos. También quiero decir cómo quedaron los
indios de aquella provincia muy contentos.
Y luego nos embarcamos y vamos la vuelta de Cuba, y en cuarenta y cinco días, unas
veces con buen tiempo y otras con contrario, llegamos a Santiago de Cuba, donde
estaba el Diego Velázquez; y él nos hizo buen recibimiento. Y desque vio el oro que
            
traíamos, que serían cuatro mil pesos, y lo que trujo primero Pedro de Alvarado, sería
por todo veinte mil; otros decían que eran más. Y los oficiales de Su Majestad sacaron
el real quinto. Y también trujeron las seiscientas hachas que creímos que eran de oro
bajo; y cuando las vieron ¡estaban tan mohosas!, y, en fin, como cobre que era. Y allí
hobo bien qué reír y decir de la burla y del rescate. Y el gobernador estaba muy
alegre, puesto que paresció que no estaba bien con el pariente Grijalva; y no tenía
razón, sino que el Francisco de Montejo y el Pedro de Alvarado no estaban bien con el
Grijalva, y también el Alonso Dávila ayudó de mala. Y cuando esto pasó ya había
otras pláticas para enviar otra armada y sobre quién iligirían por capitán. Y dejemos esto
aparte y diré cómo Diego Velázquez envió a España para que Su Majestad le diese
licencia para rescatar y conquistar y poblar y repartir las tierras que hobiese descubierto.

         
CAPÍTULO XVII
Cómo Diego Velázquez envió a España para que Su Majestad le diese licencia para
rescatar y conquistar y poblar y repartir la tierra desque estuviese en paz
Aunque les paresca a los letores que va fuera de nuestra relación esto que yo traigo
 aquí a la memoria, antes que entre en lo del valeroso y esforzado capitán Cortés,
conviene que se diga, por las causas que adelante verán, y también porque en un
tiempo acaecen dos y tres cosas, y por fuerza hemos de hablar en la que más viene al
propósito. Y el caso es que, como ya he declarado, cuando llegó el capitán Pedro de
Alvarado a Santiago de Cuba con el oro que hubimos de las tierras que descubrimos, y
el Diego Velázquez temió que primero que él hiciese relación dello a Su Majestad que
algún caballero privado en corte le hurtaría la bendición y lo pedirían a Su Majestad. Y
a esta causa, envió un su capellán, que se decía Benito Martín, hombre de negocios, a
Castilla, con probanzas y cartas para don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos
y arzobispo de Rosano, que ansí se nombraba, y para el licenciado Luis Zapata y para
el secretario Lope de Conchillos, que en aquella sazón entendían en las cosas de
Indias. Y el Diego Velázquez les era gran servidor, en especial del mesmo obispo. Y
les dio pueblos de indios en la mesma isla de Cuba, que les sacaban oro de las minas;
y hacían mucho por las cosas del Diego Velázquez.
Y en aquella sazón estaba Su Majestad en Flandes, y aun les envió a aquellos
caballeros por mí memorados joyas de oro de las que habíamos rescatado; y no se hacía
 otra cosa en el Real Consejo de Indias sino lo que aquellos señores mandaban. Y lo
que enviaba a negociar el Velázquez era que le diesen licencia para rescatar y
                    
conquistar y poblar en todo lo que había descubierto y en lo que más descubriese, y
decía en sus relaciones y cartas que había gastado muchos miles de pesos de oro en el
descubrimiento. Y el Benito Martín que envió fue a Castilla y negoció todo lo que
pidió, y aun más cumplidamente, porque trujo provisión para que el Diego Velázquez
fuese adelantado de Cuba. Pues ya negociado lo aquí por mí ya dicho, no vinieron
tan presto los despachos que no saliese primero el valeroso Cortés con otra armada. Y
quedarse ha aquí, ansí los despachos del Benito Martín como el armada del capitán
Cortés.
Y diré cómo estando escribiendo esta relación vi las corónicas de los coronistas
Francisco López de Gómara y las del doctor Illescas y las del Jovio, que hablan en las
conquistas de la Nueva España. Y lo que sobre ello me paresciere declarar, adonde
hobiere contradicción, y lo proporné clara y verdaderamente, y va muy diferente de lo
que han escrito los coronistas ya por mí nombrados.
          
CAPÍTULO XVIII
De los borrones y cosas que escriben los coronistas Gómara e Illescas acerca de las
cosas de la Nueva España
Estando escribiendo en esta mi corónica, acaso vi lo que escriben Gómara e Illescas y
Jovio en las conquistas de México y Nueva España, y desque las leí y entendí y vide
su policía, y estas mis palabras tan groseras y sin primor, dejé de escrebir en ella,
estando presentes tan buenas historias. Y con este pensamiento, torné a leer y a mirar
muy bien las pláticas y razones que dicen en sus historias, y desde el principio y y
medio ni cabo no hablan lo que pasó en la Nueva España. Y desque entraron a decir
de las grandes ciudades y tantos números que dicen que había de vecinos en ellas, que
tanto se les da poner ochenta mil como ocho mil. Pues de aquellas grandes matanzas
que dicen que hacíamos, siendo nosotros cuatrocientos y cincuenta soldados los que
andábamos en la guerra, harto teníamos que defendernos no nos matasen o nos
llevasen de vencida, que aunque estuvieran los indios atados, no hiciéramos tantas
muertes; en especial que tenían sus armas de  algodón, que les cubrían el cuerpo, y
arcos, saetas, rodelas, lanzas grandes, espadas de navajas como de a dos manos, que
cortan más que nuestras espadas, y muy denodados guerreros.
Y escriben los coronistas por mí memorados que hacíamos tantas muertes y
crueldades, que Atalarico, muy bravovísimo rey, y Atila, muy soberbio guerrero,
según dicen y se cuentan de sus historias, en los Campos Catalanes no hicieron tantas
                  
muertes de hombres. Pues tornando a nuestra plática, dicen que derrocamos y
abrasamos muchas ciudades y templos, que son cúes, y en aquello les paresce que
aplacen mucho a los oyentes que leen sus historias. Y no lo vieron ni entendieron
cuando lo escribían, que los verdaderos conquistadores y curiosos letores que saben lo
que pasó claramente les dirán que si todo lo que escriben de otras historias va como
lo de la Nueva España, irá todo errado. Y lo bueno es que ensalzan a unos capitanes y
abajan a otros, y los que no se hallaron en las conquistas dicen que fueron en ellas; y
también dicen muchas cosas, y de tal calidad y por ser tantas y en todo no aciertan, no lo
declararé. Pues otra cosa peor dicen: que Cortés mandó secretamente barrenar los
navíos. No es ansí, porque por consejo de todos los más soldados y mío mandó dar con
ellos al través, a ojos vistas, para que nos ayudasen la gente de la mar que en ellos
estaban a velar y a guerrear. Y en todo escriben muy vicioso. Y ¿para qué yo meto
tanto la pluma en contar cada cosa por sí, que es gastar papel y tinta? Yo lo maldigo,
puesto que lleve buen estilo.
           
Dejemos esta plática y volveré a mi materia, que, después de bien mirado todo lo
que aquí he dicho, que es todo burla lo que escriben acerca de lo acaescido en la
Nueva España, torné a proseguir mi relación, porque la verdadera pulicía e agraciado
componer es decir verdad en lo que he escrito. Y mirando esto, acordé de seguir mi
intento, con el ornato y pláticas que verán, para que salga a luz. Y hallarán las
conquistas de la Nueva España claramente como se han de ver. Quiero volver con la
pluma en la mano, como el buen piloto que lleva la sonda, descubriendo bajos por la
mar adelante, cuando siente que los hay: así haré yo en decir los borrones de los
coronistas. Mas no será todo, porque si parte por parte se hobiesen de escrebir, sería
más la costa de recoger la rebusca que en las verdaderas vendimias. Digo que sobre esta
mi relación pueden los coronistas sublimar y dar loa al valeroso y esforzado capitán
Cortés y a los fuertes conquistadores, pues tan grande empresa salió de nuestras
manos. Y lo que sobre ello escribieron diremos los que en aquellos tiempos nos
hallamos como testigos de vista ser verdad, como agora decimos las contrariedades; que
¿cómo tienen tanto atrevimiento y osadía de escrebir tan vicioso y sin verdad, pues que
sabemos que la verdad es cosa bendita y sagrada, y que todo lo que contra ello dijeren
va maldito? Mas bien se parece que el Gómara fue aficionado a hablar tan loablemente
del valeroso Cortés. Y tenemos por cierto que le untaron las manos, pues que a su hijo,
             
el marqués que agora es, le eligió su corónica, teniendo a nuestro rey y señor, que con
derecho se le había de elegir y encomendar. Y habían de mandar borrar los señores del
Real Consejo de Indias los borrones que en sus libros van escritos.
   ü
 CAPÍTULO XIX
Cómo venimos con otra armada a las tierras nuevas descubiertas, y por capitán del
armadae el valeroso y esforzado don Hernando Cortés, que después del tiempo
andando fue marqués del Valle, y de las contariedades que tuvo para le estorbar que no
fuese capitán
Después que llegó a Cuba el capitán Juan de Grijalva, ya por mí memorado, y visto el
gobernador Diego Velázquez que eran las tierras ricas, ordenó de enviar una buena
armada, muy mayor que las de antes; y para ello tenía ya a punto diez navíos en el

puerto de Santiago de Cuba, donde el Diego Velázquez residía: los cuatro dellos eran
en los que volvimos con el Juan de Grijalva, porque luego les hizo dar carena; y los
otros seis recogieron de toda la isla, y los hizo proveer de bastimento, que era pan
cazabe y tocinos, porque en aquella sazón no había en la isla de Cuba ganado vacuno
ni carneros, porque era nuevamente poblada. Y este bastimento no era más que para
hasta llegar a La Habana, porque allí habíamos de hacer todo el matalotaje, como lo
hecimos. Y dejemos de hablar en esto, y diré las diferencias que se hubo para
elegir capitán.
Para ir aquel viaje hubo muchos debates y contrariedades, porque ciertos hidalgos
decían que viniese por capitán un Vasco Porcallo, pariente del conde de Feria, y
temiose el Diego Velázquez que se le alzaría con la armada, porque era atrevido; otros
decían que viniese un Agustín Bermúdez o un Antonio Velázquez Borrego o un
Bernardino Velázquez, parientes del gobernador, y todos los más soldados que allí nos
hallamos decíamos que volviese el mesmo Juan de Grijalva, pues era buen capitán y
no había falta en su persona y su saber mandar. Andando las cosas y conciertos desta
manera que aquí he dicho, dos grandes privados del Diego Velázquez, que se decían
Andrés de Duero, secretario del mesmo gobernador, e un Amador de Lares, contador de
Su Majestad, hicieron secretamente compañía con un hidalgo que se decia Hernando
Cortés, natural de Medellín, que tenía indios de encomienda en aquella isla e poco
tiempo había que se había casado con una señora que se decía doña Catalina Suárez,
                      
la Marcaida. Esta señora fue hermana de un Juan Suárez que después que se ganó la
Nueva España fue vecino de México; e a lo que yo entendí y otras personas decían, se
casó con ella por amores.
Y esto deste casamiento, muy largo lo decían otras personas que lo vieron, y por
esta causa no tocaré más en esta tecla, y volveré a decir acerca de la compañía. Y fue
desta manera: que concertasen estos privados del Diego Velázquez que le hiciesen dar
al Hernando Cortés la capitanía general de toda la armada, y que partirían entre todos
tres la ganancia del oro y plata y joyas de la parte que le cupiese a Cortés, porque
secretamente el Diego Velázquez enviaba a rescatar y no a poblar, según después
paresció por las instrucciones que dello dio, y aunque publicaba y pregonó que enviaba
a poblar. Pues hecho este concierto, tienen tales modos el Duero y el contador con el
Diego Velázquez, e le dicen tan buenas y meliosas palabras, e loando mucho a Cortés,
que es persona en quien cabe el cargo para ser capitán, porque, demás de ser muy
esforzado, sobre mandar y ser temido, y que le sería muy fiel en todo lo que le
encomendase, ansí en lo de la armada como en lo demás; y demás desto, era su ahijado,
 y fue su padrino cuando Cortés se veló con la doña Catalina Suárez; por manera
que le persuadieron y convocaron a ello. Y luego se eligió por capitán general, y el
secretario Andrés de Duero hizo las provisiones, como suele decir el re frán, de
muy buena tinta, y como Cortés las quiso, muy bastantes.
Ya publicada su eleción, a unas personas les placía y a otras les pesaba. Y un
domingo, yendo a misa el Diego Velázquez, como era gobernador íbanle acompañando
los más nobles vecinos que había en aquella villa, y llevaba al Hernando Cortés a su
lado derecho, por le honrar. E iba delante del Diego Velázquez un truhán que se decía
Cervantes el Loco, haciendo gestos y chocarrerías, y decía: "¡A la gala, a la gala de mi
amo Diego! ¡Oh, Diego, oh Diego!¿Qué capitán has elegido? Que es de Medellín de
Extremadura, capitán de gran ventura; mas temo, Diego, no se te alce con el armada,
                  
porque todos le juzgan por muy varón en sus cosas". Y decía otras locuras, que todas
iban inclinadas a malicia; y porque lo iba diciendo de aquella manera, le dio de
pescozazos el Andrés de Duero, que iba allí junto al Diego Velázquez, y le dijo:
"¡Calla, borracho loco, no seas más bellaco, que bien entendido tenemos que esas
malicias, so color de gracias, no salen de ti!" Y todavía el loco iba diciendo, por más
pescozazos que le dieron: "¡Viva, viva la gala de mi amo Diego y del su venturoso
capitán! Y juro a tal, mi amo Diego, que por no te ver llorar el mal recaudo que
agora has hecho, yo me quiero ir con él a aquellas ricas tierras". Túvose por cierto que
le dieron los Velázquez, parientes del gobernador, ciertos pesos de oro a aquel
chocarrero, porque dijese aquellas malicias, so color de gracias. Y todo salió verdad
como lo dijo. Dicen que los locos algunas veces aciertan en lo que dicen. Y
verdaderamente fue elegido Hernando Cortés, para ensalzar nuestra santa fe y servir a
Su Majestad, como adelante diré.
Antes que más pase adelante, quiero decir cómo el valeroso y esforzado Hernando
Cortés era hijodalgo conoscido por cuatro abolengos: el primero, de los Corteses, que
ansí se llamaba su padre Martín Cortés; el segundo, por los Pizarros; el tercero, por los
Monroys; el cuarto, por los Altamiranos. E puesto que fue tan valeroso y esforzado y
venturoso capitán, no le nombraré de aquí adelante ninguno de estos sobrenombres de
valeroso ni esforzado ni marqués del Valle, sino solamente Hernando Cortés, porque tan
tenido y acatado fue en tanta estima el nombre de solamente Cortés, ansí en todas las
Indias como en España, como fue nombrado el nombre de Alejandro en Macedonia; y
entre los romanos, Julio César y Pompeyo y Escipión; y entre los cartagineses, Aníbal;
y en nuestra Castilla, a Gonzalo Hernández, el Gran Capitán. Y el mesmo valeroso
Cortés se holgaba que no le pusiesen aquellos sublimados ditados, sino solamente su
nombre, y ansí le nombraré de aquí adelante. Y dejaré de hablar en esto, y diré en este
otro capítulo las cosas que hizo y entendió para proseguir su armada.
          
CAPÍTULO XX
Cómo Córtes se apercibió y entendió en las cosas que convenían para se despachar con
el armada
Pues como ya fue elegido Hernando Cortés por general, de la manera que dicho tengo,
comenzó a buscar todo género de armas, ansí escopetas, pólvora y ballestas, y todos
cuantos pertrechos de armas pudo haber y buscar de rescate, y también otras cosas
pertenescientes a aquel viaje. Y demás desto, se comenzó de pulir y ataviar su
persona mucho más que de antes, y se puso su penacho de plumas, con su medalla y una
cadena de oro, y una ropa de terciopelo, sembradas por ella unas lazadas de oro, y como
un bravoso y esforzado capitán. Pues para hacer  aquestos gastos que he dicho,
no tenía de qué, porque en aquella sazon estaba muy adeudado y pobre, puesto que
tenía buenos indios de encomienda y sacaba oro de las minas. Mas todo lo gastaba en
su persona y en atavíos de su mujer, que era recién casado, y en algunos forasteros
huéspedes que se le allegaban, porque era de buena conversación y apacible, y había
sido dos veces alcalde de la villa de San Juan de Baracoa, donde era vecino, porque en
aquestas tierras se tiene por mucha honra a quien hacen alcalde. Y como unos
mercaderes amigos suyos, que se decian Jaime Tría y Jerónimo Tría, e un Pedro de
Jerez, le vieron con aquel cargo de capitán general, le prestaron cuatro mil pesos de
oro y le dieron fiados otros cuatro mil en mercaderías sobre sus indios y hacienda y
fianzas.
Y luego mandó hacer dos estandartes y banderas labrados de oro con las armas
reales e una cruz de cada parte, con un letrero que decía: "Hermanos y compañeros,
sigamos la señal de la Santa Cruz con fe verdadera, que con ella venceremos". Y luego
mandó dar pregones y tocar trompetas y atambores, en nombre de Su Majestad, y en
                  
su real nombre, Diego Velázquez, y él por su capitán general, para que cualesquier
personas que quisiesen ir en su compañía a las tierras nuevamente descubiertas, a las
conquistar y poblar, les darían sus partes del oro y plata y riquezas que hobiere, y
encomiendas de indios después de pacificadas; y que para ello tenía licencia el Diego
Velázquez de Su Majestad. E puesto que se pregonó aquesto de la licencia del rey
nuestro señor, aún no había venido con ella de Castilla el capellán Benito Martín, que
fue el que Diego Velázquez hobo enviado para que lo trujese, como dicho tengo en el
capítulo que dello habla.
Pues como se supo esta nueva en toda la isla de Cuba, y también Cortés escribió
a todas las villas a sus amigos que se aparejasen para ir con él aquel viaje, unos vendían
sus haciendas para buscar armas y caballos, otros a hacer pan cazabe y tocinos para
rnatalotaje, y colchaban armas de algodón y se apercebían de lo que habían menester
lo mejor que podían. De manera quc nos juntamos en Santiago de Cuba, donde salimos
con el armada, más de trecientos y cincuenta soldados. Y de la casa del mesmo Diego
Velázquez salió un su mayordomo, que se decía Diego de Ordás, y éste, el mismo Diego
Velázquez le envió para que mirase y entendiese en el armada, no hubiese alguna
mala traza de Cortés, porque siempre temió dél que se alzaría aunque no lo daba a
entender. Y vino un Francisco de Morla y un Escobar, que llamábamos el Paje, y un
Heredia y Juan Ruano y Pedro Escudero y un Martín Ramos de Lares y otros muchos,
que eran amigos y paniaguados del Diego Velázquez. E yo me quiero poner aquí a la
postre, que también salí de la misma casa del Diego Velázquez, porque era mi deudo. Y
aquestos soldados pongo aquí agora por memoria, porque después, en su tiempo y
lugar, escribiré de todos os que venimos en la armada, y de los que se me acordaren
sus nombres, y de qué tierra eran de Castilla naturales.
Y como Cortés andaba muy solícito en enviar su armada y en todo se daba mucha
priesa, como la malicia y envidia reinaba en los deudos del Velázquez, estaban
afrentados, como no se fiaba el pariente ni hacía cuenta dellos y dio aquel cargo de
               
capitán a Cortés, sabiendo que había  sido su gran enemigo, pocos días había,
sobre el casamiento de Cortés ya por mí declarado. Y a esta causa andaban
murmurando del pariente Diego Velázquez y aun de Cortés, y por todas las vías que
podían le revolvían con el Diego Velázquez, para que en todas maneras le revocasen el
poder. De lo cual tenía aviso el Cortés, y no se quitaba de estar siempre en compañía del
gobernador, y mostrándose muy gran su servidor. Y le decía que le había de hacer
merced, mediante Dios, y muy ilustre señor e rico en poco tiempo. Y demás desto, el
Andrés de Duero avisaba siempre a Cortés que se diese priesa en se embarcar él y sus
soldados, porque ya le tenían trastrocado al Diego Velázquez con inoportunidades de
aquellos sus parientes los Velazquez.
Y desque aquello vio Cortés, mandó a su mujer que todo lo que hobiese de
llevar de bastimentos y regalos, que suelen hacer para tan largo viaje para sus
maridos, se los enviase luego a embarcar a los navíos. E ya tenía mandado pregonar
e apercebido a los maestres y pilotos y a todos los soldados que entre aquel día y la
noche se fuesen a embarcar, que no quedase ninguno en tierra. Y desque los vio todos
embarcados, se fue a despedir del Diego Velázquez, acompañado de aquellos sus
grandes amigos y de otros muchos hidalgos; y todos los más nobles vecinos de aquella
villa. Y después de muchos ofrecimientos y abrazos de Cortés al gobernador y del
gobernador a él, se despidió. Y otro día muy de mañana, después de haber oído misa,
nos fuemos a los navíos, y el mismo Diego Velázquez fue allí con nosotros; e se
tornaron abrazar, y con muchos cumplimientos del uno al otro. Y nos hecimos a la vela
y con próspero tiempo llegamos al puerto de la Trinidad. Y tomado puerto y saltados
en tierra, nos salieron a recibir todos los más vecinos de aquella villa y nos festejaron
mucho E aquí en esta relación verán las contrariedades que tuvo Cortés, y las palabras
que dice Gómara en su historia cómo son todas contrarias de lo que pasó.
                 
CAPÍTULO XXI
De lo que Cortés hizo desque llegó a la villa de la Trinidad, y de los soldados que de
aquella villa salieron para ir en nuestra compañía y de lo que más le avino
Luego llevaron los más principales de aquella villa aposentar a Cortés y a todos
nosotros entre los vecinos, y en las casas del capitán Juan de Grijalva posó Cortés.
Y luego mandó Cortés poner su estandarte y pendón real delante de su posada y dar
pregones, como se había hecho en Santiago, y mandó buscar todo género de armas y
comprar otras cosas necesarias y bastimentos. Y de aquella villa salieron cinco
hermanos, que se decían Pedro de Alvarado y Jorge de Alvarado y Gonzalo y Gómez
y Juan de Alvarado, el Viejo, bastardo. El capitán Pedro de Alvarado es el por mí
otras veces ya memorado. Y también salió de aquesta villa Alonso de Ávila, capitán
que fue cuando lo de Grijalva, y Juan de Escalante y Pero Sánchez Farfán y Gonzalo
Mejía, que después, el tiempo andando, fue tesorero en México, y un Baena y Juanes
de Fuenterrabía y Lares, el Buen Jinete, llamámoslo así porque hobo otro Lares, y
Cristóbal de Olí, el Muy Esforzado, que fue maestro de campo en las guerras
mexicanas, y Ortiz el Músico, y un Gaspar Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, y
un Diego de Pineda o Pinedo y un Alonso Rodríguez, que tenía unas minas ricas de
oro, y un Bartolomé García y otros hidalgos que no me acuerdo sus nombres, y todas
personas de mucha valía.
Y desde la Trinidad escribió Cortés a la villa de Santíspiritus, que estaba de allí
 diez y ocho leguas, haciendo saber a todos los vecinos cómo iba aquel viaje a
servir a Su Majestad, y con palabras sabrosas y ofrecimientos para traer a sí muchas
               
personas de calidad que estaban en aquella villa poblados, que se decían Alonso
Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín; y Gonzalo de Sandoval, que
después, el tiempo andando, fue en México alguacil mayor, y aun ocho meses fue
gobernador de la Nueva España; y vino Juan Velázquez de León, pariente de Diego
Velázquez; y Rodrigo Rengel y Gonzalo López de Jimena, y un su hermano y un Juan
Sedeño; este Juan Sedeño era vecino de aquella villa, y declárolo ansí porque había en
nuestra armada otros dos Juan Sedeños. Y todos estos que he nombrado eran personas
muy generosas.
Y luego vinieron desde la villa de Santíspiritus a la Trinidad, donde estaba
Cortés; y como supo que venían, los salió a recibir con todos nosotros, que estábamos
en su compañía, y les mostró mucho amor, y ellos le tenían grande acato. Y estos
vecinos que he nombrado tenían sus estancias de pan cazabi y manadas de puercos
cerca de aquella villa, y cada uno procuró de poner el más bastimento que pudo. Pues
estando que estábamos desta manera, recogiendo soldados y comprando caballos, que
en aquella sazón pocos había y muy caros, y como aquel caballero por mí nombrado
que se decía Alonso Hernández Puertocarrero no tenía caballo ni de qué comprallo,
Hernando Cortés le compró una yegua rucia. Y dio por ella unas lazadas de oro que
traía en la ropa de terciopelo, la cual mandó hacer en Santiago de Cuba, como dicho
tengo. Y en aquel instante vino un navío de La Habana aquel puerto, que traía un Juan
Sedeño, vecino de la misma Habana, cargado de pan cazabi y tocinos, que iban a vender
a unas minas de oro que estaban cerca de Santiago de Cuba. Y como saltó en tierra, el
Juan Sedeño fue a hacer acato a Cortés; y después de muchas pláticas que tuvieron, le
compró el navío y tocino y cazabe, fiado, y se fue con nosotros.Ya teníamos once
navíos, y todo se nos hacía prósperamente. Gracias a Dios por ello.
Y estando de la manera que he dicho, envió Diego Velázquez cartas y
mandamientos para que le detengan el armada a Cortés y le envíen preso, lo cual
verán adelante lo que pasó.
                
CAPÍTULO XXII
Cómo el gobernador Diego Velázquez envió en posta dos criados a la Villa de la
Trinidad con poderes y mandamientos para revocar a Cortés el poder y no dejar pasar
el armada, y lo prendiesen y enviasen a Santiago
Quiero volver algo atrás de nuestra plática para decir cómo después que salimos de
Santiago de Cuba con todos los navíos, de la manera que he dicho, dijeron al Diego
Velázquez tales palabras contra Cortés, que le hicieron volver la hoja, porque le
acusaban que iba alzado y que salió del puerto a cencerros tapados, y que le habían
oído decir que, aunque pesase al Diego Velázquez y a sus parientes, que había de ser
capitán; y que para este efecto había embarcado todos sus soldados en los navíos de
noche, para si le quisiesen detener por fuerza, hacerse a la vela, y que le había
engañado al Velázquez su secretario Andrés de Duero y el contador Amador de Lares,
por tratos que había entre ellos y Cortés. Y quien más metía la mano en ello para
convocar al Diego Velázquez que le revocase luego el poder eran sus parientes los
Velázquez y un viejo que se decía Juan Millán, que le llamaban el Astrólogo; otros
decían que tenía ramo de locura, porque era atronado. Y este viejo decía muchas
veces al Diego Velázquez: "Mirá, señor, que Cortés se vengará agora  de vos de
cuando le tuviste preso; y como es mañoso y atrevido, os ha de echar a perder si no lo
remedias presto".
A estas palabras y otras muchas que le decían dio oídos a ellas; y él, que
siempre estaba con aquella sospecha. Y con mucha brevedad envió dos mozos de
espuelas de quien se fiaba, con mandamientos y provisiones para el alcalde mayor de la
Trinidad, que se decía Francisco Verdugo, el cual era cuñado del mismo gobernador; y
escribió cartas a otros sus amigos y parientes, para que en todo caso no dejasen pasar el
armada, porque decía en los mandamientos que le detuviesen o que le llevasen preso,
                   
porque ya no era capitán, y le habían revocado el poder y dado a Vasco Porcallo. Y
también envió otras cartas para Diego de Ordás y Francisco de Morla y otros sus
criados, rogándoles mucho que no pasase el armada.
Y como Cortes lo supo, habló al Ordás y al Francisco Verdugo y a todos los
soldados y vecinos de la Trinidad que le paresció que le serían contrarios y en
favorescer las provisiones; y tales palabras y ofrescimientos les dijo, que les trujo a
su servicio. Y aun el mismo Diego de Ordás convocó luego a Francisco Verdugo, que
era alcalde mayor, que no se hablase más en el negocio, sino que lo disimulase. Y
púsole por delante que hasta allí no habían visto ninguna novedad en Cortés, antes se
mostraba muy servidor del gobernador; y ya que en algo se quisiesen poner para quitalle
el armada, que Cortes tenía muchos caballeros por amigos y estaban mal con el
Diego Velázquez, porque no les dio buenos indios; y demás desto, tiene gran copia de
soldados y estaba muy pujante; y que sería meter cizaña en la villa, o que, por ventura,
los soldados le darían sacomano y la robarían y harían otros peores desconciertos; y
ansí, se quedó sin hacer bullicio. Y el un mozo de espuelas de los que traían las cartas
se fue con nosotros, que se decía Pedro Laso de la Vega; y con el otro mensajero
escribió Cortés muy amorosamente al Diego Velázquez que se maravillaba de su
merced de haber tomado aquel acuerdo, y que su deseo es servir a Dios y a Su Majestad
y a él en su real nombre; y que le suplica que no oyese más aquellos señores sus deudos,
 ni por un viejo loco, como era Juan Millán, se hiciese mudanza.
Y también escribió a todos sus amigos y a Duero y al contador, sus
compañeros. Y luego mandó entender a todos los soldados en aderezar armas, y a dos
herreros que estaban en aquella villa que hiciesen casquillos, y a los ballesteros que
                      
desbastasen almacén y hiciesen saetas, y atrajo y convocó a los dos herreros que se
fuesen con nosotros; y ansí lo hicieron. Y estuvimos en aquella villa diez días, donde
lo dejaré y diré cómo nos embarcamos para ir a La Habana. También quiero que vean
los que aquesto leyeren la diferencia que hay de la relación de Gómara, cuando dice
que envió a mandar Diego Velázquez a Ordás que convidase a comer a Cortés en el
navío y lo llevase preso a Santiago; y pone otras cosas de trampas en su corónica, que
por no me alargar lo dejo al parecer de los curiosos letores. Volvamos a nuestra
materia.
       
CAPÍTULO XXIII
Cómo el capitán Hernando Cortés se embarcó con todos los soldados para ir por la
banda del sur a La Habana, y envió otro navío por la banda del norte, y lo que más le
aconteció
Después que Cortés vio que en la villa de la Trinidad no teníamos en qué entender,
apercibió a todos los soldados que allí se habían juntado para ir en su compañía, y
también mandó a Pedro de Alvarado que se fuese por tierra desde aquella villa de La
Trinidad hasta La Habana, que había sesenta leguas, porque recogiese unos soldados,
que estaban en unas estancias, y yo fui en su compañía.  También mandó Cortés
a un hidalgo que se decía Juan de Escalante, muy su amigo, que fuese en un navío por
la banda del norte; y mandó que todos los caballos fuesen por tierra. Pues ya
despachado todo lo que dicho tengo, Cortés se embarcó en la nao capitana, con todos
los navíos, para ir la derrota de La Habana. Parece ser que las naos que llevaba en
conserva no vieron a la capitana, donde iba Cortés, porque era de noche, y fueron al
puerto.Y ansimismo llegamos por tierra con Pedro de Alvarado a la villa de La
Habana; y en el navío que venía Juan de Escalante por la banda del norte también
había llegado, y todos los caballos que iban por tierra. Y Cortés no vino ni sabían dar
razón dél ni de dónde quedaba. Y pasáronse cinco días, y no había nuevas ningunas
de su navío, y teníamos sospecha no se hobiese perdido en Los Jardines, que es cerca de
las islas de Pinos, donde hay muchos bajos, que son diez o doce leguas de La Habana.
Y fue acordado por todos nosotros que fuesen tres navíos de los de menor porte
en su busca de Cortés. Y en aderezar los navíos y en debates: "Vaya Fulano, vaya
Zutano, o Pedro o Sancho", se pasaron otros dos días, y Cortés no venía. Ya había
               
entre nosotros bandos y medio chirinolas sobre quién sería capitán hasta saber de
Cortés. Y quien más en ello metió la mano fue Diego de Ordás, como mayordomo
mayor del Velázquez, a quien enviaba para entender solamente en lo de la armada, no se
alzasen con ella.
Dejemos esto y volvamos a Cortés, que, como venía en el navío de mayor porte,
como antes tengo dicho. En el paraje de Isla de Pinos o cerca de Los Jardines hay
muchos bajos, paresce ser tocó y quedó algo en seco el navío e no pudo navegar; y
con el batel mandó descargar toda la carga que se pudo sacar, porque allí cerca había
tierra, donde lo descargaron. Y desque vieron que el navío estaba en flote y podía
nadar, le metieron en más hondo, y tornaron a cargar lo que habían sacado en tierra; y
dio vela, y fue su viaje hasta el puerto de La Habana. Y cuando llegó, todos los más de
los caballeros y soldados que le aguardábamos nos alegramos con su venida, salvo
algunos que pretendían ser capitanes, y cesaron las chirinolas. Y después que le
aposentamos en casa de Pedro Barba, que era teniente de aquella villa del Diego
Velázquez, mandó sacar sus estandartes y ponellos delante de las casas donde posaba; y
mandó dar pregones, segund y de la manera de los pasados.
Y de allí, de La Habana, vino un hidalgo que se decía Francisco de Montejo, y
éste es el por mí muchas veces nombrado, que después de ganado México fue
adelantado y gobernador de Yucatán; y vino Diego de Soto, el de Toro, que fue
mayordomo de Cortés en lo de México; y vino un Angulo y Garci Caro y Sebastián
Rodríguez y un Pacheco y un Fulano Gutiérrez y un Rojas (no digo Rojas el Rico) y un
mancebo que se decía Santa Clara y dos hermanos que se decían los Martínez del
Fregenal y un Juan de Nájera (no lo digo por el Sordo, el del juego de la pelota de
México), y todos personas de calidad, sin otros soldados que no me acuerdo sus
nombres. Y cuando Cortés los vio todos aquellos hidalgos juntos, se holgó en gran
manera; y luego envió un navío a la punta de Guaniguanico, a un pueblo que allí estaba
de indios adonde hacían cazabi y tenían muchos puercos, para que cargasen el navío
de tocinos, porque aquella estancia era del gobernador Diego Velázquez.
Y envió por capitán del navío a Diego de Ordás, como mayordomo de las
haciendas del Velázquez; y enviole por tenelle apartado de sí, porque Cortés supo
 que no se mostró mucho en su favor cuando hobo las contiendas sobre quién
                 
sería capitán cuando Cortés estaba en la isla de Pinos, que tocó su navío. Y por no
tener contraste en su persona, le envió y le mandó que, después que tuviese cargado el
navío de bastimentos, se estuviese aguardando en el mesmo puerto de Guaniguanico
hasta que se juntase con otro navío que había de ir por la banda del norte; y que irían
ambos en conserva hasta lo de Cozumel; le avisaría con canoas lo que había de hacer.
Volvamos a decir del Francisco de Montejo y de todos aquellos vecinos de La Habana
que metieron mucho matalotaje de cazabi y tocinos, que otra cosa no había.
Y luego Cortés mandó sacar toda la artillería de los navíos, que eran diez tiros de
bronce y ciertos falconetes, y dio cargo dello a un artillero que se decía Mesa y a un
levantisco que se decía Arbenga y a un Juan Catalán, para que lo limpiasen y probasen,
y que las pelotas y pólvora que todo o tuviesen muy a punto, y dioles vino e
vinagre con que lo refinasen, y dioles por compañero a uno que se decía Bartolomé de
Usagre. Ansimismo mandó aderezar las ballestas y cuerdas y nueces y almacén, e que
tirasen a terrero y que mirasen a cuántos pasos llegaba la fuga de cada una dellas. Y
como en aquella tierra de La Habana había mucho algodón, hicimos armas muy bien
colchadas, porque son buenas para entre indios, porque es mucha la vara y flecha y
lanzadas que daban; pues piedra: era como granizo. Y allí en La Habana comenzó
Cortés a poner casa y a tratarse como señor; y el primer maestresala que tuvo fue un
Guzmán, que luego se murió o mataron indios; no digo por el mayordomo Cristóbal de
 Guzmán, mayordomo que fue de Cortés, que prendió Guatemuz cuando la guerra
de México. Y también tuvo Cortés por camarero a un Rodrigo Rangel, y por
mayordomo a un Juan de Cáceres, que fue, después de ganado México, hombre rico.
Y todo esto ordenado, nos mandó apercibir para embarcar, y que los caballos fuesen
repartidos en todos los navíos; hicieron una pesebrera y metieron mucho maíz e hierba
seca. Quiero aquí poner por memoria todos los caballos e yeguas que pasaron:
Capitán Cortés: un caballo castaño zaíno, que luego se le murió en San Juan de Ulúa.
Pedro de Alvarado y Hernán López de Ávila: una yegua alazana, muy buena, de
juego y de carrera. Y de que llegamos a la Nueva España, el Pedro de Alvárado le
compró la mitad de la yegua, o se la tomó por fuerza.
Alonso Hernández Puertocarrero: una yegua rucia, de buena carrera, que le compró
Cortés por las lazadas de oro.
Juan Velázquez de León: otra yegua rucia muy poderosa, que llamábamos la Rabona,
muy revuelta y de buena carrera.
                
Cristóbal de Olí: un caballo castaño escuro, harto bueno.
Francisco de Montejo y Alonso de Ávila: un caballo alazán tostado; no fue para cosa
de guerra.
Francisco de Morla: un caballo castaño escuro, gran corredor y revuelto.
Juan de Escalante: un caballo castaño claro tresalbo; no fue bueno.
Diego de Ordás: una yegua rucia machorra, pasadera, y aunque corría poco.
Gonzalo Domínguez, un muy extremado jinete: un caballo castaño escuro, muy
bueno e gran corredor.
 Pero González de Trujillo: un buen caballo castaño, perfeto castaño, que corría
muy bien.
Morón, vecino del Bayamo: un caballo overo, labrado de las manos, y era bien
revuelto.
Baena, vecino de la Trinidad: un caballo overo, algo sobre morcillo, no salió bueno
para cosa ninguna.
Lares, el muy buen jinete: un caballo muy bueno, de color castaño algo claro, e buen
corredor.
Ortiz el Músico y un Bartolomé García, que solía tener minas de oro: un muy buen
caballo oscuro que decían el Arriero. Éste fue uno de los buenos caballos que pasamos
en la armada.
Juan Sedeño, vecino de La Habana: una yegua castaña, y esta yegua parió en el navío.
Este Juan Sedeño pasó el más rico soldado que hobo en toda la armada, porque trujo
navío suyo y la yegua y un negro e cazabi e tocino, porque en aquella sazón no se
podía hallar caballos ni negros, si no era a peso de oro, y a esta causa no pasaron más
caballos, porque no los había ni de qué comprallos. Y dejallo he aquí, y diré lo que
allí nos avino, ya que estábamos a punto para nos embarcar.
            
CAPÍTULO XXIIII
Cómo Diego Velázquez envió a un su criado, que se decía Gaspar de Garnica, con
mandamientos y provisiones para que en todo caso se prendiese Cortés y se le tomase
el armada, y lo que sobre ello se hizo
Hay nescesidad que algunas cosas de esta relación vuelvan atrás a se recitar para que
se entienda bien lo que se escribe. Y esto digo: que paresce ser que el Diego
Velázquez vio y supo de cierto que Francisco Verdugo, su teniente e cuñado, que estaba
en la villa de la Trinidad, no quiso apremiar a Cortés que dejase la armada, antes le
favoresció, juntamente con Diego de Ordás, para que saliese. Dizque estaba tan
enojado el Diego Velázquez, que hacía bramuras, y decía al secretario Andrés de
Duero y al contador Amador de Lares que ellos le habían engañado por el trato que
hicieron, y que Cortés iba alzado. Y acordó de enviar a un su criado con cartas y
mandamientos para La Habana, a su teniente, que se decía Pedro Barba; y escribió a
todos sus parientes que estaban por vecinos en aquella villa, y al Diego de Ordás y a
Juan Velázquez de León, que eran sus deudos e amigos, ogándoles muy
afectuosamente que, en bueno ni en malo, no dejen pasar aquella armada, y que luego
prendiesen a Cortés y se le enviasen preso a buen recaudo a Santiago de Cuba.
Llegado que llegó Garnica, que así se decía el que envió con las cartas y
mandamientos a La Habana, se supo lo que traía; y deste mismo mensajero tuvo aviso
Cortés de lo que enviaba el Velázquez. Y fue desta manera: que pareció ser que un
fraile de la Merced, que se daba por servidor del Velázquez, que estaba en su
compañía del mesmo gobernador, escrebía a otro fraile de su orden que se decía fray
Bartolomé de Olmedo, que iba con nosotros; y en aquella carta del fraile le avisaban a
Cortés sus dos compañeros, Andrés de Duero y el contador, de lo que pasaba.
Volvamos a nuestro cuento. Pues como al Ordás le había enviado Cortés a lo de
los bastimentos, con el navío, como dicho tengo, no tenía en él contraditor sino en el
Juan Velázquez de León. Luego que le habló, le atrajo a su mandado; y
                      
especialmente, que el Juan Velázquez no estaba bien con el pariente, porque no le
había dado buenos indios. Pues a todos los más que había escrito el Diego Velázquez,
ninguno le acudía a su propósito, antes, todos a una, se mostraron por Cortés, y el
teniente Pedro Barba muy mejor. Y demás desto,  los Alvarados y el Alonso
Hernández Puertocarrero y Francisco de Montejo y Cristóbal de Olí y Juan de Escalante
e Andrés de Monjaraz e su hermano, Gregorio de Monjaraz, y todos nosotros
pusiéramos la vida por el Cortés.
Por manera que si en la villa de la Trinidad se disimularon los mandamientos,
muy mejor se callaron entonces. Y con el mismo Garnica escribió el teniente Pedro
Barba al Diego Velázquez, que no osó prender a Cortés, porque estaba muy pujante de
soldados; e que hobo temor no metiesen a sacomano la villa y la robasen, y
embarcase todos los vecinos y se los llevase consigo. E que, a lo que ha entendido, que
Cortés era su servidor, y que no se atrevió hacer otra cosa. Y Cortés le escribió al
Velázquez con palabras tan buenas y de ofrescimientos, que lo sabía muy bien decir, e
que otro día se hacía a la vela y que le sería servidor.
          
CAPÍTULO XXV
Cómo Cortés se hizo a la vela con toda su compañía de caballeros y soldados para la
isla de Cozumel, y lo que allí le avino
No hecimos alarde hasta la isla de Cozumel más de mandar Cortés que los caballos
se embarcasen, y mandó a Pedro de Alvarado que fuese por la banda del norte en un
buen navío que se decía San Sebastián; y mandó al piloto que llevaba en el navío que
le aguardase en la punta de San Antón, para que allí se juntase con todos los navíos para
ir en conserva hasta Cozumel; y envió mensajero a Diego de Ordás, que había ido por el
bastimento que aguardase, que hiciese lo mismo, porque estaba en la banda del norte.
Y en diez días del mes de febrero año de mil e quinientos y diez y nueve años,
después de haber oído misa, nos hicimos a la vela con nueve navíos por la banda del
sur, con la copia de los caballeros y soldados que dicho tengo, y con los dos navíos
por la banda del norte, que fueron once, con el que fue Pedro de Alvarado con
sesenta soldados. E yo fui en su compañía. Y el piloto que llevábamos, que se decía
Camacho, no tuvo cuenta de lo que le fue mandado por Cortés, y siguió su derrota. Y
llegamos dos días primero que Cortés a Cozumel, y surgimos en el puerto ya por mí
otras veces dicho cuando lo de Grijalva. Y Corés aún no había llegado con su flota,
por causa que un navío, en que venía por capitán Francisco de Morla, con el mal tiempo
se le saltó el gobernalle, y fue socorrido con otro gobernalle de los navíos que venían
con Cortés, y vinieron todos en conserva.
Volvamos a Pedro de Alvarado, que así como llegamos al puerto, saltamos en tierra
en el pueblo de Cozumel, con todos los soldados; y no hallamos indios ningunos, que se
habían ido huyendo. Y mandó que luego fuésemos a otro pueblo que estaba de allí una
legua; y tambien se amontaron e huyeron los naturales, y no pudieron llevar su
hacienda y dejaron gallinas y otras cosas. Y de las gallinas mandó Pedro de Alvarado
que tomasen hasta cuarenta dellas. Y también, en una casa de adoratorios de ídolos,
tenían unos paramentos de mantas viejas y unas arquillas donde estaban unas como
diademas e ídolos y cuentas e pinjantillos de oro bajo; y también se les tomó dos
indios y una india. Y volvímonos al pueblo donde desembarcamos.
                    
Y estando en esto, llega Cortés con todos los navíos. Y después de
aposentado, la primera cosa que hizo fue mandar echar preso en grillos al piloto
Camacho, porque no aguardó en la mar como le fue mandado. Y desque vio el pueblo
sin gente y supo cómo Pedro de Alvarado había ido al otro pueblo, e que les había
tomado gallinas y paramentos y otras cosillas de poco valor de los ídolos, y el
oro medio cobre, mostró tener mucho enojo dello, e de cómo no aguardó el piloto. Y
reprendiole gravemente al Pedro de Alvarado, y le dijo que no se habían de apaciguar
las tierras de aquella manera tomando a los naturales su hacienda. Y luego mandó traer
los dos indios y la india que habíamos tomado, y con el indio Melchorejo, que
llevamos de la punta de Cotoche, que entendía bien aquella lengua, les habló
(porque Julianillo, su compañero, ya por mí memorado, ya se había muerto), que
fuesen a llamar los caciques e indios de aquel pueblo e que no hobiesen miedo. Y les
mandó volver el oro y paramentos y todo lo demás, y por las gallinas que ya se habían
comido, les mandó dar cuentas y cascabeles; y más: dio a cada indio una camisa de
Castilla. Por manera que fueron a llamar al señor de aquel pueblo; y otro día vino el
cacique con toda su gente, e hijos y mujeres de todos los del pueblo, y andaban entre
nosotros como si toda su vida nos hobieran tratado; y mandó Cortés que no se les
hiciese enojo ninguno.
Aquí en esta isla comenzó Cortés a mandar muy de hecho, y Nuestro Señor le
daba gracia, que doquiera que ponía la mano se le hacía bien, especial en pacificar los
pueblos y naturales de aquellas partes, como adelante verán.
               
CAPÍTULO XXVI
Cómo Cortés mandó hacer alarde de todo el ejército, y de lo que más nos avino
De ahí a tres días que estábamos en Cozumel, mandó hacer alarde para saber qué
tantos soldados llevaba. Y halló por su cuenta que éramos quinientos y ocho, sin
maestres y pilotos y marineros, que serían ciento; y diez y seis caballos y yeguas: las
yeguas todas eran de juego y de carrera; e once navíos grandes y pequeños, con uno que
era como bergantín que traía a cargo un Ginés Nortes; y eran treinta y dos ballesteros y
trece escopeteros, que ansí se llamaban en aquel tiempo; y tiros de bronce, y cuatro
falconetes, y mucha pólvora y pelotas. Y esto desta cuenta de los ballesteros no se me
acuerda muy bien; no hace al caso de la relación.
Y hecho el alarde, mandó a Mesa, el artillero, que ansí se llamaba, e a un
Bartolomé de Usagre e Arbenga e a un Catalán, que todos eran artilleros, que lo
tuviesen muy limpio y aderezado, y los tiros y pelotas y pólvora muy a punto. Y puso
por capitán de artillería a un Francisco de Orozco, que había sido soldado en Italia.
Ansimismo mandó a dos ballesteros, maestros de aderezar ballestas, que se decían Juan
Benítez y Pedro de Guzmán, el Ballestero, que mirasen que todas las ballestas
tuviesen a dos y tres nueces y otras tantas cuerdas e avancuerdas, e que siempre
tuviesen cargo de hacer almacén, y tuviesen cepillo e inguijuela y tirasen a terrero, y
que los caballos estuviesen muy a punto.
No sé yo en qué gasto ahora tanta tinta en meter la mano en cosas de
apercibimiento de armas y de lo demás, porque Cortés verdaderamente tenía gran
vigilancia en todo.
                  
CAPÍTULO XXVII
Cómo Cortés supo de dos españoles que estaban en poder de indios en la punta de
Cotoche, y lo que sobre ello se hizo
Como Cortés en todo ponía gran diligencia, me mandó llamar a mí y a un vizcaíno que
se decía Martín Ramos y nos preguntó que qué sentíamos de aquellas palabras que nos
hobieron dicho los indios de Campeche, cuando venimos con Francisco Hernández dc
Córdoba, que decían: "Castilán, castilán", según lo he dicho en el capítulo que dello
trata; y nosotros se lo tornamos a contar según y de la manera que lo habíamos visto e
oído. E dijo que ha pensado muchas veces, e que por ventura estarían algunos
españoles en aquella tierra, y dijo: "Parésceme que será bien preguntar a estos
caciques de Cozumel si saben alguna nueva dellos”.
Y con Melchorejo, el de la punta de Cotoche, que entendía ya poca cosa de la
lengua de Castilla, y sabía muy bien la de Cozumel, se lo preguntó a todos los
principales. Y todos a una dijeron que habían conocido ciertos españoles, y daban señas
dellos, y que en la tierra adentro, andadura de dos soles, estaban, y los tenían por
esclavos unos caciques, y que allí, en Cozumel, habia indios mercaderes que les
hablaron pocos días había. De lo cual todos nos alegramos con aquellas nuevas. Y
díjoles Cortés que luego los fuesen a llamar con cartas que en su lengua llaman
amales; y dio a los caciques y a los indios que fueron con las cartas, camisas, y los
halagó, y les dijo que cuando volviesen les daría más cuentas. Y el cacique dijo a Cortés
que enviase rescate para los amos con quien estaban, que los tenían por esclavos,
porque los dejasen venir. Y ansí se hizo, que se les dio a los mensajeros de todo género
de cuentas. Y luego mandó apercebir dos navíos, los de menos porte, que el uno era
poco mayor que bergantín; y con veinte ballesteros y escopeteros, y por capitán dellos
a Diego de Ordás. Y mandó que estuviese en la costa de la punta de Cotoche
aguardando ocho días con el navío mayor, y entretanto que iban y venían con la
respuesta de las cartas, con el navío pequeño volviesen a dar la respuesta a Cortés de lo
que hacían, porque está aquella tierra de la punta de Cotoche obra de cuatro leguas, y
se paresce la una tierra desde la otra. Y escrita la carta, decía en ella:
"Señores y hermanos: aquí, en Cozumel, he sabido que estáis en poder de un
cacique detenidos, y os pido por merced que luego os vengáis aquí, a Cozumel, que
para ello envío un navío con soldados, si los hobiésedes menester, y rescate para dar a
esos indios con quien estáis; y lleva el navío de plazo ocho días para os aguardar.
                 
Veníos con toda brevedad; de mi seréis bien mirados y aprovechados. Yo quedo en
esta isla con quinientos soldados y once navíos; en ellos voy, mediante Dios, la vía de
un pueblo que se dice Tabasco o Potonchán". Luego se embarcaron en los navíos con
las cartas y los dos indios mercados de Cozumel que las llevaban, y en tres horas
atravesaron el golfete y echaron en tierra los mensajeros con las cartas y rescate; y en
dos días las dieron a un español que se decía Jerónimo de Aguilar, que entonces
supimos que ansí se llamaba, y de aquí adelante ansí le nombraré. Y desque las hobo
leído y rescebido el rescate de las cuentas que le enviamos, él se holgó con ello y lo
llevó a su amo el cacique para que le diese licencia, la cual luego se le dio para que
se fuese adonde quisiese.
Y caminó el Aguilar a donde estaba su compañero, que se decía Gonzalo
Guerrero, en otro pueblo cinco leguas de allí. Y como le leyó las cartas, el Gonzalo
Guerrero le respondió: "Hermano Aguilar, yo soy casado y tengo tres hijos, y
tiénenme por cacique y capitán cuando hay guerras; íos vos con Dios, que yo tengo
labrada la cara y horadadas las orejas. ¿Qué dirán de mí desque me vean esos españoles
ir desta manera? E ya veis estos mis hijitos cuán bonicos son. Por vida vuestra, que
me deis desas cuentas verdes que traéis para ellos, y diré que mis hermanos me las
envían de mi tierra". Y ansimismo la india, mujer del Gonzalo habló al Aguilar en
su lengua, muy enojada, y le dijo: "Mirá con qué viene este esclavo a llamar a mi
marido;  íos vos y no curéis de más pláticas". Y el Aguilar tornó a hablar al
Gonzalo, que mirase que era cristiano, que por una india no se perdiese el ánima; y si
por mujer e hijos lo hacía, que la llevase consigo, si no los quería dejar. Y por más que
le dijo y amonestó, no quiso venir. Y parece ser aquel Gonzalo Guerrero era hombre
de la mar, natural de Palos. Y desque el Jerónimo de Aguilar vido que no quería venir,
se vino luego con los dos indios mensajeros adonde había estado el navío aguardándole.
Y desque llegó, no le halló, que ya era ido, porque ya se habían pasado los ocho días,
y aun uno más que llevo de plazo el Ordás para que aguardase, porque desque
elAguilar no venía, se volvió a Cozumel sin llevar recaudo a lo que había venido. Y
desque el Aguilar vio que no estaba allí el navío, quedó muy triste y se volvió a su
amo, al pueblo donde antes solía vivir.
                  
Y dejaré esto e diré cuando Cortés vio volver al Ordás sin recaudo ni nueva
de los españoles ni de los indios mensajeros. Estaba tan enojado y dijo con palabras
soberbias al Ordás que había creído que otro mejor recaudo trujera que no venirse así
sin los españoles ni nuevas dellos, porque ciertamente estaban en aquella tierra.
Ya pues en aquel estante aconteció que unos marineros que se decían los Peñates,
naturales de Gibraleón, habían hurtado a un soldado que se decía Berrio ciertos tocinos
y no se los querían dar. Y quejose Berrio a Cortés; y tomando juramento a los
marineros, se perjuraron. Y en la pesquisa paresció el hurto: de los cuales tocinos
estaban repartidos en los siete marineros, e a cuatro dellos los mandó luego azotar,
que no aprovecharon ruegos de ningún capitán. Donde lo dejaré, así de los marineros
como esto del Aguilar: y nos íbamos sin el nuestro viaje hasta su tiempo y sazón.
Y diré cómo venían muchos indios en romería aquella isla de Cozumel, los
cuales eran naturales de los pueblos comarcanos de la punta de Cotoche y de otras
partes de tierra de Yucatán, porque, según paresció, había allí en Cozumel unos ídolos
de muy disformes figuras, y estaban en un adoratorio en que ellos tenían por
costumbre en aquella tierra por aquel tiempo de sacrificar. Y una mañana estaba lleno
un patio, donde estaban los ídolos, de muchos indios e indias quemando resina,
que es como nuestro incienso; y como era cosa nueva para nosotros, paramos a mirar en
ello con atención. Y luego se subió encima de un adoratorio un indio viejo, con
mantas largas, el cual era sacerdote de aquellos ídolos que ya he dicho otras veces, que
papas los llaman en la Nueva España, y comenzó a pedricallos un rato; y Cortés y
todos nosotros mirándolo en qué paraba aquel negro sermón. Y Cortés preguntó a
Melchorejo, que entendía muy bien aquella lengua, que qué era aquello que decía aquel
indio viejo; y supo que les pedricaba cosas malas.
                         
Y luego mandó llamar al cacique y a todos los principales, y al mismo papa; y
como mejor se pudo dárselo a entender con aquella nuestra lengua, y les dijo que si
habían de ser nuestros hermanos que quitasen de aquella casa aquellos sus ídolos, que
eran muy malos y les hacían errar; y que no eran dioses, sino cosas malas, y que les
llevarían al infierno sus ánimas. Y se les dio a entender otras cosas santas y buenas; y
que pusiesen una imagen  de Nuestra Señora que les dio, y una cruz, y que
siempre serían ayudados y ternían buenas sementeras, y se salvarían sus ánimas; y se les
dijo otras cosas acerca de nuestra santa fe, bien dichas. Y el papa con los caciques
respondieron que sus antepasados adoraban en aquellos dioses porque eran buenos; y
que no se atreverían ellos hacer otra cosa, y que se los quitásemos nosotros, y
veríamos cuánto mal nos iba de ello, porque nos iríamos a perder en la mar.
Y luego Cortés mandó que los despedazásemos y echásemos a rodar unas gradas
abajo, y ansí se hizo. Y luego mandó traer mucha cal, que había harto en aquel pueblo,
e indios albañiles; y se hizo un altar muy limpio, donde pusimos la imagen de
Nuestra Señora; y mandó a dos de nuestros carpinteros de lo blanco, que se decían
Alonso Yáñez y Álvaro López, que hiciesen una cruz de unos maderos nuevos que allí
estaban, la cual se puso en uno como humilladero que estaba hecho cerca del altar. Y
dijo misa el padre que se decía Juan Díaz, y el papa y cacique y todos los indios
estaban mirando con atención. Llaman en esta isla de Cozumel a los caciques
calachionis, como otra vez he dicho en lo de Potonchán. Y dejallo he aquí, y pasaré
adelante y diré cómo nos embarcamos.
             
CAPÍTULO XXVIII
Cómo Cortés repartió los navíos, señaló capitanes para ir en ellos, y ansimismo se
dio la instrución de lo que habían de hacer a los pilotos y las señales de los faroles de
noche, y otras cosas que nos avino
Cortés llevaba la capitana.
Pedro de Alvarado y sus hermanos, un buen navío que se decía San Sebastián.
Alonso Hernández Puertocarrero, otro.
Francisco de Montejo, otro buen navío.
Cristóbal de Olí, otro.
Diego de Ordás, otro.
Juan Velázquez de León, otro.
Juan de Escalante, otro.
Francisco de Morla, otro.
Otro, Escobar el Paje.
Y el más chico, como bergantín, Ginés Nortes.
Y en cada navío su piloto; y por piloto mayor, Antón de Alaminos, y las
instrucciones por donde se habían de regir y lo que habían de hacer y de noche las señas
 de los faroles.
Y Cortés se despidió de los caciques y papas, y les encomendó aquella imagen
de Nuestra Señora y a la cruz, que la reverenciasen y tuviesen limpio y enramado, y
verían cuánto provecho dello les venía. Y dijeron que ansí lo harían; y trajéronle
cuatro gallinas y dos jarros de miel, y se abrazaron. Y embarcados que fuemos, en
ciertos días del mes de marzo de mil e quinientos y diez y nueve años dimos velas, y
con muy buen tiempo íbamos nuestra derrota; e aquel mismo día, a hora de las diez,
dan desde una nao grandes voces, e capean, y tiraron un tiro, para que todos los navíos
que veníamos en conserva lo oyesen. Y como Cortés lo vio e oyó, se puso luego en el
bordo de la capitana e vido ir arribando el navío en que venía Juan de Escalante, que
se volvía hacia Cozumel. Y dijo Cortés a otros naos que venían allí cerca: "¿Qué es
aquello, que es aquello?" E un soldado que se decía Luis de Zaragoza le respondió
que  se anegaba el navío de Escalante, que era donde iba el cazabi; y Cortés dijo:
                 
"Plega a Dios no tengamos algún desmán". Y mandó al piloto Alaminos que hiciese
señas a todos los navíos que arribasen a Cozumel.
Ese mismo día volvimos al puerto donde salimos y descargamos el cazabi; y
hallamos la imagen de Nuestra Señora, y la cruz, muy limpio y puesto incienso; y
dello nos alegramos. Y luego vino el cacique y papas a hablar a Cortes y le preguntaron
que a qué volvíamos. Y dijo que porque hacía agua un navío y le quería adobar; y que
les rogaba que con todas sus canoas ayudasen a los bateles a sacar el pan cazabi; e ansí
lo hicieron. Y estuvimos en adobar el navío cuatro días. Y dejemos de hablar en ello,
y diré cómo lo supo el español que estaba en poder de indios, que se decía Aguilar, y lo
que más hicimos.
      
CAPÍTULO XXIX
Cómo el español que estaba en poder de indios se llamaba Jerónimo de Aguilar, supo
cómo habíamos arribado a Cozumel y se vino a nosotros, y lo que más pasó
Cuando tuvo noticia cierta el español que estaba en poder de indios que habíamos
vuelto a Cozumel con los navíos, se alegró en gran manera y dio gracias a Dios, y
mucha priesa en se venir él y los dos indios que le llevaron las cartas y rescate a se
embarcar en una canoa; y como la pagó bien, en cuentas verdes del rescate que le
enviamos, luego la halló alquilada, con seis indios remeros con ella. Y dan tal priesa
en remar, que en espacio de poco tiempo pasaron el golfete que hay de una tierra a la
otra, que serían cuatro leguas, sin tener contraste de la mar.
Y llegados a la costa de Cozumel, ya que estaban desembarcando, dijeron a
Cortés unos soldados que iban a cazar, porque había en aquella isla puercos de la
tierra, que había venido una canoa grande allí, junto del pueblo, y que venía de la
punta de Cotoche. Y mandó Cortés a Andrés de Tapia y a otros dos soldados que
fuesen a ver qué cosa nueva era venir allí junto a nosotros indios sin temor ninguno,
con canoas grandes. Y luego fueron; y desque los indios que venían en la canoa, que
traían al Aguilar, vieron los españoles, tuvieron temor y queríanse tornar a embarcar
e hacer a lo largo con la canoa; y Aguilar les dijo en su lengua que no tuviesen miedo,
que eran sus hermanos. Y el Andrés de Tapia, como los vio que eran indios, porque el
Aguilar ni más ni menos era que indio, luego envió a decir a Cortés con un español
que siete indios de Cozumel son los que allí llegaron en la canoa. Y después que
hobieron saltado en tierra, el español, mal mascado y peor pronunciado, dijo: "¡Dios y
Santa María e Sevilla!" Y luego le fue abrazar el Tapia y otro soldado de los que habían
ido con el Tapia a ver qué cosa era; fue a mucha priesa a demandar albricias a Cortés
cómo era español el que venía en la canoa, de que todos nos alegramos.
Y luego se vino el Tapia con el español adonde estaba Cortés. Y antes que llegasen,
ciertos soldados preguntaban al Tapia: "¿Qué es del español?"; e aunque iba junto
con él, porque le tenían por indio propio, porque de suyo era moreno, y tresquilado a
                       
manera de indio esclavo; y traía un remo al hombro, una cotara vieja calzada y la otra
atada en la cinta, y una manta vieja muy ruin, e un braguero peor, con que cubría sus
vergüenzas; y traía atada en la manta un bulto, e eran Horas muy viejas.
Pues desque Cortés los vio de aquella manera, también picó como los demás
soldados, que preguntó al Tapia que qué era del español. Y el español como le
entendió, se puso en cuclillas, como hacen los indios, e dijo: "Yo soy". Y luego le
mandó dar de vestir camisa y jubón  y zaragüelles y caperuza y alparagates, que
otros vestidos no había. Y le preguntó de su vida, y cómo se llamaba y cuándo vino
aquella tierra. Y él dijo, aunque no bien pronunciado, que se decía Jerónimo de Aguilar,
y que era natural de Écija, y que tenía órdenes de Evangelio; que había ocho años que se
había perdido él y otros quince hombres y dos mujeres que iban desde el Darién a la
isla de Santo Domingo, cuando hobo unas diferencias y pleitos de un Enciso y
Valdivia. Y dijo que llevaban diez mil pesos de oro y los procesos de los unos
contra los otros, y que el navío en que iban dio en los Alacranes, que no pudo navegar; y
que en el batel del mismo navío se metieron él y sus compañeros y dos mujeres,
creyendo tomar la isla de Cuba o a Jamaica; y que las corrientes eran muy grandes, que
les echó en aquella tierra; y que los calacheonis de aquella comarca los repartieron
entre sí, e que habían sacrificado a los ídolos muchos de sus compañeros, y dellos se
habían muerto de dolencia; y las mujeres, que poco tiempo pasado había, que de
trabajo también se murieron, porque las hacían moler; e que a él que tenían para
sacrificar, y una noche se huyó y se fue aquel cacique con quien estaba (ya no se me
acuerda el nombre, que allí le nombró), y que no habían quedado de todos sino él e un
Gonzalo Guerrero. Y dijo que le fue a llamar y no quiso venir. Y Cortés dio muchas
gracias a Dios por todo; y le dijo que dél sería bien mirado y gratificado, y le preguntó
por la tierra y pueblos. Y el Aguilar dijo que, como le tenían esclavo, que no sabía sino
servir de traer leña y agua, y en cavar los maizales, que no había salido sino hasta
cuatro leguas, que le llevaron con una carga, y que no la pudo llevar, e cayó malo dello;
e que ha entendido que hay muchos pueblos.
Y luego le preguntó por el Gonzalo Guerrero. Y dijo que estaba casado y tenía
tres hijos, e que tenía labrada la cara y horadadas las orejas y el bezo de abajo, y que era
hombre de la mar, de Palos, y que los indios le tienen por esforzado; e que había poco
                   
más de un año que, cuando vinieron a la punta de Cotoche un capitán con tres navíos
(parece ser que fueron cuando venimos los de Francisco Hernández de Córdoba),
que él fue inventor que nos diesen la guerra que nos dieron, e que vino él allí
juntamente con un cacique de un gran pueblo, según he ya dicho en lo de Francisco
Hernández de Córdoba. Y después que Cortés lo oyó, dijo: "En verdad que le querría
haber a las manos, porque jamás será bueno".
Y dejallo he, y diré cómo los caciques de Cozumel, desque vieron al Aguilar
que hablaba su lengua, le daban muy bien de comer; y el Aguilar les aconsejaba que
siempre tuviesen acato y reverencia a la santa imagen de Nuestra Señora y a la cruz, y
que conoscerían que por ello les venía mucho bien. Y los caciques, por consejo de
Aguilar, demandaron una carta de favor a Cortés, para que, si viniesen aquel puerto
otros españoles, que fuesen bien tratados y no les hiciesen agravios; la cual carta luego
se la dio. Y después de despedidos con muchos halagos y ofrescimientos, nos hicimos a
la vela para el río de Grijalva. Y desta manera que he dicho se hubo Aguilar, y no de
otra, como lo escribe el coronista Gómara, y no me maravillo, pues dizque es por
nuevas. Y volvamos a nuestra relación.
            
 CAPÍTULO XXX
Cómo nos tornamos a embarcar y nos hicimos a la vela para el río de Grijalva, y lo
que nos avino en el viaje
En cuatro días del mes de marzo de mil e quinientos y diez y nueve años, habiendo tan
buen suceso en llevar buena lengua y fiel, mandó Cortés que nos embarcásemos,
según y de la manera que habíamos venido antes que arribásemos a Cozumel, y con las
mismas instrucciones y señas de los faroles para de noche. E yendo navegando con
buen tiempo, revuelve un viento, ya que quería anochecer, tan recio y contrario, que
echó cada navío por su parte, con harto riesgo de dar en tierra, e quiso Dios que a
media noche aflojó.
Y desque amanesció, luego se volvieron a juntar todos los navíos, eceto uno en
que iba Juan Velázquez de León; e íbamos nuestro viaje sin saber dél, hasta mediodía,
de lo cual llevamos pena, creyendo fuese perdido en unos bajos. Y desque se pasaba
el día y no parescía, dijo Cortés al piloto Alaminos que no era bueno ir más adelante
sin saber dél; y el piloto hizo señas a todos los navíos que estuviesen al reparo e
pairando, aguardando si por ventura le echó el tiempo en alguna ensenada donde no
podía salir por serle el viento contrario. Y desque no venía, dijo el piloto a Cortés:
"Señor, tenga por cierto que se metió en uno como puerto o bahía que queda atrás, y
que el viento no le deja salir, porque el piloto que lleva es el que vino con Francisco
Hernández y volvió con Grijalva, que se decía Juan Álvarez el Manquillo, y sabe
aquel puerto". Y luego fue acordado de volverlos a le buscar con toda la armada, y en
aquella bahía donde había dicho el piloto lo hallamos ancleado, de que todos hobimos
placer. Y estuvimos allí un día, y echamos dos bateles en el agua, y saltó en tierra el
piloto e un capitán que se decía Francisco de Lugo.
Y había por allí unas estancias donde había maizales y hacían sal, y tenían cuatro
cúes, que son casas de ídolos, y en ellos muchas figuras, y todas las más de mujeres, y
altas de cuerpo; y se puso nombre aquella tierra la Punta de las Mujeres. Acuérdome
que decía el Aguilar que cerca de aquellas estancias estaba el pueblo donde era esclavo,
y que allí vino cargado, que lo trujo su amo, e que cayó malo de traer la carga; e que
también estaba no muy lejos el pueblo donde estaba Gonzalo Guerrero, e que todos
                    
tenían oro, sino que era poco, y que si quería, que le guiaría, e que fuésemos allá. Y
Cortés le dijo riendo que no venía él para tan pocas cosas, sino para servir a Dios y al
rey. Y luego mandó Cortés a un capitán que se decía Escobar que fuese en el navío de
que era capitán, que era muy velero y demandaba poca agua, hasta Boca de Términos,
y mirase muy bien qué tierra era y si era buen puerto para poblar, y si había mucha caza,
como le habían informado. Y esto que lo mandó fue por consejo del piloto, porque
cuando por allí agora pasásemos con todos los navíos no nos detener en entrar en él;
y que después de visto, que pusiese una señal y quebrase árboles en la boca del puerto,
o escribiesen una carta y la pusiese donde la viésemos de una parte o de otra del
puerto, para que conosciésemos que había entrado dentro, o que aguardase en la mar a
la armada barloventeando, después que lo hobiese visto. Y luego el Escobar partió y
fue a puerto de Términos, que ansí se llama, y hizo todo lo que le fue mandado. Y
halló la lebrela que se hobo quedado cuando lo de Grijalva, y estaba gorda y lucia. Y
dijo el  Escobar que cuando la lebrela vio el navío que entraba en el puerto, que
estaba halagando con la cola y haciendo otras señas de halagos, y se vino luego a los
soldados y se metió con ellos en la nao. Y esto hecho, se salió el Escobar del puerto
a la mar, y estaba esperando el armada; y paresce ser, con viento Sur que le dio, no
pudo esperar al reparo, y metiose mucho en la mar.
Volvamos a nuestra armada, que quedábamos en la punta de las Mujeres, que al
otro día de mañana salimos con buen terral y llegamos en Boca de Términos. Y
desque no hallamos a Escobar, mandó Cortés que sacasen el batel, y con diez
ballesteros le fuesen a buscar en la Boca de Términos, o a ver si había señal o carta. Y
luego se halló árboles cortados y una carta en que en ella decía que era muy buen
puerto y buena tierra y de mucha caza, y lo de la lebrela. Y dijo el piloto Alaminos a
Cortés que fuésemos nuestra derrota, porque con el viento Sur se debiera haber metido
en la mar, e que no podría ir muy lejos, porque había de navegar a orza. Y puesto que
Cortés sintió pena no le hobiese acaescido algún desmán, mandó meter velas, y luego le
alcanzamos. Y dio el Escobar sus descargos a Cortés y la causa porque no pudo
aguardar.
                      
Estando en esto, llegamos en el paraje del pueblo de Potonchán, y Cortés
mandó al piloto que surgésemos en aquella ensenada, y el piloto respondió que era
mal puerto, porque habían de estar los navíos surtos más de dos leguas lejos de tierra,
e que mengua mucho la mar. Porque tenía pensamiento Cortés de dalles una buena
mano por el desbarate de Francisco Hernández de Córdoba e Grijalva; y muchos de
los soldados que nos habíamos hallado en aquellas batallas se lo suplicamos que entrase
dentro y no quedasen sin buen castigo, y aunque se detuviese allí dos o tres días. El
piloto Alaminos, con otros pilotos, porfiaron que si allí entrábamos, que en ocho
días no podríamos salir por el tiempo contrario, y que agora llevábamos buen viento, e
que en dos días llegaríamos a Tabasco. Y ansí pasamos de largo, y en tres días que
navegamos, llegamos al río de Grijalva, que en nombre de indios se llama Tabasco. Y
lo que allí nos acaesció e las guerras que nos dieron diré adelante.
         
CAPÍTULO XXXI
Cómo llegamos al río de Grijalva, que en lengua de indios llaman Tabasco, y de la
guerra que nos dieron y lo que más con ellos pasamos
En doce días del mesmo marzo de mil e quinientos y diez y nueve años, llegamos con
toda la armada al río de Grijalva, que se dice Tabasco, y como sabíamos ya, de cuando
lo de Grijalva, que en aquel puerto y río no podían entrar navíos de mucho porte,
surgeron en la mar los mayores, y con los pequeños y los bateles fuimos todos los
soldados a desembarcar a la punta de los Palmares, como cuando con Grijalva, que
estaba del pueblo de Tabasco obra de media legua. Y andaban por el río y en la ribera,
e entre unos mambrales todo lleno de indios guerreros, de lo cual nos maravillamos
los que habíamos venido con Grijalva. Y demás desto, estaban juntos en el pueblo más
de doce mil guerreros aparejados para darnos guerra, porque en aquella sazón aquel
pueblo era de mucho trato, y estaban subjetos a él otros grandes pueblos, y todos los
tenían apercibidos con todo género de armas,  según las usaban. Y la causa dello
fue porque los de Potonchán y los de Lázaro y otros pueblos comarcanos los tuvieron
por cobardes, y se lo daban en rostro, por causa que dieron a Grijalva las joyas de
oro que antes he dicho en el capítulo que dello habla,e que de medrosos no nos
osaron dar guerra, pues eran más pueblos y tenían más guerreros que no ellos; y esto
les decían por afrentallos, y que en sus pueblos nos habían dado guerra y muerto
cincuenta y seis hombres. Por manera que, con aquellas palabras que les habían
dicho, se determinaron a tomar las armas.
Y desque Cortés los vio puestos en aquella manera, dijo a Aguilar, la lengua, que
entendía bien la de Tabasco, que dijese a unos indios que parescían principales, que
pasaban en una gran canoa cerca de nosotros, que para qué andaban tan alborotados,
que no les veníamos a hacer ningún mal, sino decilles que les queremos dar de lo que
traemos como a hermanos, e que les rogaba que mirasen no encomenzasen la guerra,
porque les pesaría dello; y les dijo otras muchas cosas acerca de la paz. Y mientras más
                     
lo decía el Aguilar, más bravos se mostraban, y decían que nos matarían a todos si
entrábamos en su pueblo, porque le tenían muy fortalecido todo a la redonda de árboles
muy gruesos, de cercas y albarradas. Aguilar les tornó a hablalles con la paz, y que
nos dejasen tomar agua y comprar de comer a trueco de nuestro rescate, y también decir
a los calacheonis cosas que sean de su provecho y juicio de Dios Nuestro Señor. Y
todavía ellos a porfiar que no pasásemos de aquellos palmares adelante, si no, que nos
matarían.
Y desque aquello vio Cortés, mandó apercibir los bateles y navíos menores, y
mandó poner en cada batel tres tiros, y repartió en ellos los ballesteros y escopeteros
y soldados. Y teníamos memoria de cuando lo de Grijalva que iba un camino
angosto desde los palmares al pueblo por unos arroyos e ciénagas. Mandó Cortés a
tres soldados que aquella noche mirasen bien si iba a las casas, y que no se detuviesen
mucho en traer la respuesta. Y los que fueron vieron que sí iba. Y visto todo esto, y
después de bien mirado, se nos pasó aquel día dando orden en cómo y de qué manera
habíamos de ir en los bateles.
Y otro día por la mañana, después de haber oído misa, y todas nuestras armas
muy a punto, mandó Cortés a Alonso de Ávila, que era capitán, que con cien
soldados, y entre ellos diez ballesteros, fuese por el caminillo dicho que iba al pueblo,
e que de que oyese los tiros, él por una parte y nosotros por otra diésemos en el pueblo.
Y Cortés y todos los más soldados y capitanes fuimos en los bateles y navíos de menos
porte por el río arriba. Y desque los indios guerreros que estaban en la costa y entre
los mamblares vieron que de hecho íbamos, vienen sobre nosotros con tantas canoas
al puerto adonde habíamos de desembarcar, para defendernos que no saltásemos en
tierra, que toda la costa no había sino indios de guerra con todo género de armas que
entre ellos se usan, tañendo trompetillas y caracoles y atabalejos. Y desque así vio la
cosa, mandó Cortés que nos detuviésemos un poco, y que no soltasen ballesta ni
escopeta ni tiros. Y como todas las cosas quería llevar muy justificadas, les hizo otro
                      
requirimiento delante de un escribano del rey que se decía Diego de Godoy, e por la
lengua de Aguilar, para que nos dejen saltar en tierra y tomar agua y hablalles cosas
de Dios y de Su Majestad; y que si guerra nos daban, que si por defendemos 
algunas muertes hobiese o otros cualquier daños, fuesen a su culpa e cargo, y no a la
nuestra. Y ellos todavía haciendo muchos fieros, y que no saltásemos en tierra, si no,
que nos matarían.
Y luego comenzaron muy valientemente a flechar y hacer sus señas con sus
tambores, y como esforzados se vienen todos contra nosotros y nos cercan con las
canoas, con tan gran rociada de flecha, que nos hicieron detener en el agua hasta la
cinta, y otras partes no tanto; e como había allí mucha lama y ciénaga, no podíamos
tan presto salir della. Y cargan sobre nosotros tantos indios, que con las lanzas a
manteniente, y otros a flecharnos, hacían que no tomásemos tierra tan presto como
quisiéramos; y también porque en aquella lama estaba Cortés peleando, y se le quedó
un alpargate en el cieno, que no le pudo sacar, y, descalzo el un pie, salió a tierra; y
luego le sacaron el alpargato y se calzó. Y entretanto que Cortés estaba en esto, todos
nosotros, ansí capitanes como soldados, fuimos sobre ellos, nombrando a Señor
Santiago; y les hecimos retraer, y aunque no muy lejos, por amor de las albarradas y
cercas que tenían hechas de maderas gruesas, adonde se mamparaban, hasta que las
deshicimos y tuvimos lugar, por un portillo, de les entrar y pelear con ellos. Y les
llevamos por una calle adelante, adonde tenían hechas otras fuerzas, y allí tornaron a
reparar y hacer cara, y peleaban muy valientemente y con gran esfuerzo, y dando
                      
voces y silbos, e decían: "¡Al calacheoni, al calacheoni", que en su lengua mandaban
que matasen o prendiesen a nuestro capitán.
Estando desta manera envueltos con ellos, vino Alonso de Ávila con sus
soldados, que había ido por tierra desde los palmares, como dicho tengo, y paresce ser
no acertó a venir más presto por amor de unas ciénagas y esteros. Y su tardanza fue
bien menester, según habíamos estado detenidos en los requirimientos, y deshacer
portillos en las albarradas para pelear. Ansí que todos juntos les tornamos a echar de
las fuerzas donde estaban, y les llevamos retrayendo; y ciertamente que, como buenos
guerreros, nos iban tirando grandes rociadas de flechas y varas tostadas. Y nunca
volvieron de hecho las espaldas hasta un gran patio donde estaban unos aposentos y
salas grandes, y tenían tres casas de ídolos, e ya habían llevado todo cuanto hato
había. En los cúes de aquel patio mandó Cortés que reparásemos, y que no fuésemos
más en seguimiento del alcance, pues iban huyendo.
Y allí tomó Cortés posesión de aquella tierra por Su Majestad, y él en su real
nombre. Y desta manera: que, desenvainada su espada, dio tres cuchilladas en señal
de posesión en un árbol grande que se dice ceiba, que estaba en la plaza de aquel gran
patio. Y dijo que si había alguna persona que se lo contradijese, que él lo defendería
con su espada y una rodela que tenía embrazada. Y todos los soldados que presentes nos
hallamos cuando aquello pasó respondimos que era bien tomar aquella real posesión
en nombre de Su Majestad, e que nosotros seríamos en ayudalle, si alguna persona otra
cosa contradijere. E por ante un escribano del rey se hizo aquel auto. Sobre esta
posesión, la parte de Diego Velázquez tuvo que remurmurar della.
Acuérdome que en aquellas reñidas y guerras que nos dieron de aquella vez,
hirieron a catorce soldados, y a mí me dieron un flechazo en el muslo, mas poca la
herida; y quedaron tendidos y muertos diez e ocho indios en el agua donde
desembarcamos. Y allí dormimos aquella noche con grandes velas y escuchas. Y dejallo
he, por contar lo que más pasamos.
                       
CAPÍTULO XXXII
Cómo mandó Cortés a dos capitanes que fuesen con cada cien soldados a ver la
tierra dentro, y lo que sobre ello nos acaesció
 Otro día de mañana mandó Cortés a Pedro de Alvarado que saliese por capitán de
cien soldados, y entre ellos quince ballesteros y escopeteros, y que fuese a ver la
tierra adentro hasta andadura de dos leguas, y que llevase en su compañía a
Melchorejo, la lengua de la punta de Cotoche. Y cuando le fueron a llamar al
Melchorejo, no le hallaron, que se había ya huido con los de aquel pueblo de
Tabasco, porque, según parescía, el día antes, en la punta de Los Palmares, dejó
colgados sus vestidos que tenía de Castilla y se fue de noche en una canoa. Y Cortés
sintió enojo con su ida, porque no dijese a los indios, sus naturales, algunas cosas que
no nos trajesen provecho. Dejémosle ido con la mala ventura y volvamos a nuestro
cuento. Que ansimismo mandó Cortés que fuese otro capitán, que se decía Francisco
de Lugo, por otra parte, con otros cien soldados y doce ballesteros y escopeteros, y que
no pase de otras dos leguas y que volviese a la noche a dormir en el real.
E yendo que iba el Francisco de Lugo con su compañía obra de una legua de
nuestro real, se encontró con grandes capitanías e escuadrones de indios, todos
flecheros y con lanzas y rodelas y atambores y penachos. Y se vienen derechos a la
capitanía de nuestros soldados y les cercan por todas partes, e les comenzaron a
flechar de arte que no se podía sustentar con tanta multitud de indios. Y le tiraban
muchas varas tostadas y piedras con hondas, que como granizo caían sobre ellos, y con
espadas de navajas de a dos manos; y por bien que peleaban el Francisco de Lugo y
sus soldados, no les podía apartar de sí. Y desque aquello vio, con gran concierto se
venía ya retrayendo al real, y había enviado un indio de Cuba, gran corredor y
suelto, a dar mandado a Cortés para que le fuésemos a ayudar. Y todavía el
Francisco de Lugo, con gran concierto de sus ballesteros y escopeteros, unos armando y
otros tirando, y algunas arremetidas que hacían, se sostenían con todos los escuadrones
que sobre él estaban.
                   
Y dejémosle de la manera que he dicho e en gran peligro, y volvamos al capitán
Pedro de Alvarado, que paresce ser había andado más de una legua y topó con un
estero muy malo de pasar; e quiso Dios encaminallo que vuelve por otro camino hacia
donde estaba el Francisco de Lugo peleando, como dicho he. Y como oyó las
escopetas que tiraban y el gran ruido de atambores y trompetillas y voces e silbos de los
indios, bien entendió que estaban revueltos en guerra; y con mucha presteza y gran
concierto acudió a las voces y tiros; y halló al capitán Francisco de Lugo con su gente
haciendo rostro y peleando con los contrarios, y cinco indios de los contrarios muertos.
Y desque se juntaron con el Lugo, dan tras los indios, que los hicieron apartar, y no de
manera que los pudiesen poner en huida, que todavía les fueron siguiendo los indios
hasta el real. Y ansimismo nos habían acometido otras capitanías de guerreros
adonde estaba Cortés con los heridos; mas muy presto les hecimos retraer con los tiros
que llevaban muchos dellos y a buenas cuchilladas. Y cuando Cortés oyó al indio de
Cuba que venía a demandar socorro y del arte que quedaba Francisco de Lugo, de
presto les íbamos a ayudar: y nosotros, que íbamos, y los dos capitanes por mí
nombrados, que llegaban con sus gentes ya obra de media legua del real. Y
murieron dos soldados de la capitanía de Francisco de Lugo, y ocho heridos, y de la
de Pedro de Alvarado le hirieron tres. Y desque vinieron al real, se curaron y enterraron
 los muertos, y hobo buena vela  y escuchas. Y en aquellas escaramuzas se
mataron quince indios y prendieron tres, y el uno parescía algo principal. Y Aguilar,
la lengua, les preguntaba que por qué eran locos y que por qué salían a dar guerra, y
que mirasen que les mataríamos si otra vez volviesen. Y luego se envió un indio dellos
con cuentas para dar a los caciques, que viniesen de paz.
                         
Y aquel mensajero que enviamos dijo que el indio Melchiorillo que traíamos con
nosotros, que era de la punta de Cotoche, que se fue la noche antes a ellos y les
aconsejó que diesen guerra de día y de noche, e que nos vencerían, e que éramos
muy pocos. De manera que traíamos con nosotros muy mala ayuda e nuestro
contrario. Aquel indio que enviamos por mensajero fue e nunca volvió, y de los
otros dos supo Aguilar por muy cierto que para otro día estaban juntos todos cuantos
caciques había en todos aquellos pueblos comarcanos de aquella provincia con sus
armas, aparejados para nos dar guerra, y nos habían de venir otro día a cercar en el
real, y que el Melchiorejo, la lengua, se lo aconsejó. Y dejallo he aquí, e diré lo que
sobre ello se hizo.
               
CAPÍTULO XXXIII
Cómo Cortés mandó que para otro día nos aparejásemos todos para ir en busca de los
escuadrones guerreros, y mandó sacar los caballos de los navíos, y lo que más nos
avino en la batalla que con ellos tuvimos
Desque Cortés supo que muy ciertamente nos venían a dar guerra, mandó que con
brevedad sacasen todos los caballos de los navíos a tierra, e que escopeteros y
ballesteros y todos los soldados estuviésemos muy a punto con nuestras armas, y
aunque estuviésemos heridos. Y desque hobieron sacado los caballos en tierra,
estaban muy torpes y temerosos en el correr, como había muchos días que estaban en
los navíos; y otro día estuvieron sueltos.
Una cosa acaesció en aquella sazón a seis o siete soldados mancebos e bien
dispuestos, que les dio mal de lomos, que no se podían tener en pie si no los
llevaban a cuestas. No supimos de qué se les recreció; han dicho que de las armas de
algodón, que no se quitaban de noche ni de día de los cuerpos, e porque en Cuba eran
regalados e no eran acostumbrados a trabajos, y con el calor les dio aquel mal. Y
luego Cortés les mandó llevar a los navíos, no quedasen en tierra; y apercibió a los
caballeros que habían de ir los mejores jinetes y caballos, e que fuesen con pretales
de cascabeles; y les mandó que no se parasen a lancear hasta haberles desbaratado,
sino que las lanzas se las pasasen por los rostros. Y señaló trece de caballo, y el Cortés
por capitán dellos. Y fueron estos que aqui nombraré: Cortés e Cristóbal de Olí y
Pedro de Alvarado y Alonso Hernández Puertocarrero y Juan de Escalante y Francisco
de Montejo, e Alonso de Ávila le dieron un caballo que era de Ortiz el Músico e de un
Bartolomé García, que ninguno dellos era buen jinete, y Joan Velázquez de León y
Francisco de Morla e Lares el Buen Jinete (nombrele así, porque había otro Lares) e
Gonzalo Domínguez, estremado hombre de a caballo, Morón el del Bayamo y Pero
González de Trujillo. Todos estos caballeros señaló Cortés, y él por capitán, y mandó
                    
a Mesa el artillero que tuviese muy a punto su artillería, y mandó a Diego de Ordás
que fuese por capitán de todos nosotros los soldados, y aun de los ballesteros y
escopeteros, porque no era hombre de a caballo.
Y otro día muy  de mañana, que fue día de Nuestra Señora de Marzo, después
de oído misa, que nos dijo fray Bartolomé de Olmedo, puestos todos en ordenanza con
nuestro alférez, que entonces era Antonio de Villarroel, marido que fue de Isabel de
Ojeda (que después se mudó el nombre el Villarroel y se llamó Antonio Serrano de
Cardona), fuimos por unas sabanas grandes adonde habían dado guerra a Francisco de
Lugo y a Pedro de Alvarado; y llamábase aquella sabana y pueblo Sintla, subjeto al
mismo Tabasco, una legua del aposento donde salimos. Y nuestro Cortés se apartó un
poco espacio de trecho de nosotros, por amor de unas ciénagas que no podían pasar
los caballos. E yendo de la manera que he dicho, dimos con todo el poder de
escuadrones de indios guerreros que venían ya a buscarnos a los aposentos, y fue
junto al mismo pueblo de Sintla, en un buen llano, por manera que si aquellos guerreros
tenían deseo de nos dar guerra, y nos iban a buscar, nosotros los encontramos con el
mismo motivo. Y dejallo he aquí, y diré lo que pasó en la batalla; y bien se puede
nombrar ansí, como adelante verán.
               
CAPÍTULO XXXIIII
Cómo nos dieron guerra con una gran batalla todos los caciques de Tabasco y sus
provincias, y lo que sobre ello subcedió
Ya he dicho de la manera y concierto que íbamos. Y topamos todas las capitanías y
escuadrones que nos iban a buscar, y traían grandes penachos y atambores y
trompetillas, y las caras almagradas blancas y prietas, y con grandes arcos y flechas,
y lanzas y rodelas y espadas como montantes de a dos manos, y muchas hondas y
piedra y varas tostadas, y cada uno sus armas colchadas de algodón. Y ansí como
llegaron a nosotros, como eran grandes escuadrones, que todas las sabanas cobrían, y
se vienen como rabiosos y nos cercan por todas partes, y tiran tanta de flecha y vara y
piedra, que de la primera arremetida hirieron más de setenta de los nuestros, y con las
lanzas, pie con pie, nos hacían mucho daño; e un soldado murió luego de un flechazo
que le dieron por el oído. Y no hacían sino flechar e herir en los nuestros; y nosotros
con los tiros y escopetas y ballestas y a grandes estocadas no perdíamos punto de buen
pelear; y poco a poco, desque conoscieron las estocadas, se apartaban de nosotros.
Mas era para flechar más a su salvo, puesto que Mesa, el artillero, con los tiros les
mató muchos dellos, porque, como eran grandes escuadrones y no se apartaban,
daba en ellos a su placer.
Y con todos los males e heridas que les hacíamos, no los podimos apartar. Yo
dije: "Diego de Ordás, parésceme que podemos apechugar con ellos, porque
verdaderamente sienten bien el cortar de las espadas y estocadas, y por esto se desvían
algo de nosotros, por temor dellas, y por mejor tirarnos sus flechas y varas tostadas y
tantas piedras como granizo". Y respondió que no era buen acuerdo, porque había
                       
para cada uno de nosotros trecientos indios, y que no nos podríamos sostener con
tanta multitud; y ansí estábamos con ellos sosteniéndonos. Y acordamos de nos
allegar cuanto pudiésemos a ellos, como se lo había dicho al Ordás, por dalles mal año
de estocadas; y bien lo sintieron, que se pasaron de la parte de una ciénega. Y en
todo este tiempo, Cortés, con los de a caballo, no venía, y aunque le deseábamos, y
teníamos que por ventura no le hobiese acaescido algún desastre.
Acuérdome que, cuando soltábamos los tiros, que daban los indios grandes silbos e
gritos, y echaban pajas y tierra en alto porque no viésemos el daño que les
hacíamos, y tañían atambores y trompetillas  e silbos y voces, y decían:
"Alalalalá". Estando en esto, vimos asomar los de a caballo, y como aquellos grandes
escuadrones estaban embebecidos dándonos guerra, no miraban tan de presto en ellos
como venían por las espaldas; y como el campo era llano y los caballeros buenos, y los
caballos algunos dellos muy revueltos y corredores, danles tan buena mano y alancean
a su placer. Pues los que estábamos peleando, desque los vimos, nos dimos tanta
priesa, que los de a caballo por una parte y nosotros por otra, de presto volvieron las
espaldas. E aquí creyeron los indios que caballo y el caballero eran todo uno, como
jamás habían visto caballos. Iban aquellas sabanas y campos llenos de ellos, y
acogiéronse a unos espesos montes que allí había. Y desque los hobimos
desbaratado, Cortés nos contó cómo no habían podido venir más presto, por amor
de una ciénega, y cómo estuvo peleando con otros escuadrones de guerreros antes
que a nosotros llegaron. Y venían tres de los caballeros de a caballo heridos e cinco
                         
caballos. Y después de apeados debajo de unos árboles y casas que allí estaban,
dimos muchas gracias a Dios por habernos dado aquella vitoria tan cumplida; y como
era día de Nuestra Señora de Marzo, llamose una villa, que se pobló el tiempo andando,
Santa María de Vitoria, ansí por ser día de Nuestra Señora como por la gran vitoria que
tuvimos.
Aquésta fue la primera guerra que tuvimos en compañía de Cortés en la Nueva
España. Y esto pasado, apretamos las heridas a los heridos con paños, que otra cosa no
había, y se curaron los caballos con quemalles las heridas con unto de un indio de los
muertos, que abrimos para sacarle el unto; y fuimos a ver los muertos que había por
el campo, y eran más de ochocientos, y todos los más de estocadas, y otros de los tiros
y escopetas y ballestas; y muchos estaban medio muertos y tendidos. Pues donde
anduvieron los de a caballo había buen recaudo, dellos muertos y otros quejándose de
las heridas. Estuvimos en esta batalla sobre una hora, que no les pudimos hacer
perder punto de buenos guerreros hasta que vinieron los de caballo. Y prendimos
cinco indios, y los dos dellos, capitanes. Y como era tarde y hartos de pelear, y no
habíamos comido, nos volvimos al real. Y luego enterramos dos soldados que iban
heridos por la garganta, y otro por el oído, y quemamos las heridas a los demás, y
a los caballos, con el unto del indio, y pusimos buenas velas y escuchas, y cenamos y
reposamos.
Aquí es donde dice Francisco López de Gómara que salió Francisco de Morla en un
caballo rucio picado, antes que llegase Cortés con los de caballo, y que eran los santos
apóstoles Señor Santiago, o Señor San Pedro. Digo que todas nuestras obras y vitorias
son por mano de Nuestro Señor Jesucristo, y que en aquella batalla había para cada uno
de nosotros tantos indios, que a puñadas de tierra nos cegaran, salvo que la gran
misericordia de Nuestro Señor en todo nos ayudaba; y pudiera ser que los que dice
el Gómara fueran los gloriosos Apóstoles Señor Santiago o Señor San Pedro, e yo,
como pecador, no fuese dino de lo ver. Lo que yo entonces vi y conocí fue a Francisco
                       
de Morla en un caballo castaño, que venía juntamente con Cortés, que me paresce que
agora que lo estoy escribiendo se me representa por estos ojos pecadores toda la guerra
segund y de la manera que allí pasamos. E ya que yo, como indino, no fuera
mereceder de ver a cualquiera de aquellos gloriosos apóstoles, allí en nuestra compañía
había sobre cuatrocientos soldados, y Cortés y otros muchos caballeros. Platicárase
dello y se tomara  por testimonio, y se hobiera hecho una iglesia cuando se pobló
la villa y se nombrara la villa de Santiago de la Vitoria, o de San Pedro de la Vitoria,
como se nombró Santa María de la Vitoria.
Y si fuera ansí como dice el Gómara, harto malos cristianos fuéramos, que,
enviándonos Nuestro Señor Dios sus santos Apóstoles, no reconocer la gran merced
que nos hacía y reverenciar cada día aquella iglesia; y pluguiera a Dios que ansí fuera
como el coronista dice; y hasta que leí su corónica, nunca entre conquistadores que allí
se hallaron tal les oí. Y dejémoslo aquí, y diré lo que más pasamos.
      
CAPÍTULO XXXV
Cómo envió Cortés a llamar todos los caciques de aquellas provincias, y lo que sobre
ello se hizo
Ya he dicho cómo prendimos en aquella batalla cinco indios, y los dos dellos capitanes,
con los cuales estuvo Aguilar, la lengua, a pláticas, y conosció en lo que le dijeron que
serían hombres para enviar por mensajeros, y díjolo al capitán Cortés que los soltasen,
y que fuesen a hablar a los caciques de aquel pueblo, e otros cualesquier que pudiesen
ver. E aquellos dos indios mensajeros se les dio cuentas verdes e diamantes azules; y
les dijo Aguilar muchas palabras bien sabrosas y de halagos, y que les queremos tener
por hermanos y que no hobiesen miedo y que lo pasado de aquella guerra que ellos
tenían la culpa y que llamasen a todos los caciques de todos los pueblos, que les
queremos hablar; y se les amonestó otras muchas cosas bien mansamente, para
atraellos de paz. Y fueron de buena voluntad y hablaron con los principales y
caciques, y les dijeron todo lo que le enviamos a hacer saber sobre la paz.
E oída nuestra embajada, fue entre ellos acordado de enviar luego quince indios
de los esclavos que entre ellos tenían, y todos entiznadas las caras, y las mantas y
bragueros que traían muy ruines; y con ellos enviaron gallinas y pescado asado e pan de
maíz. Y llegados delante de Cortés, los recibió de buena voluntad. Y Aguilar, la lengua,
les dijo medio enojado que cómo venían de aquella manera prietas las caras, que más
venían de guerra que para tratar paces; y que luego fuesen a los caciques y les dijesen
que si querían paz, como se la ofrecimos, que viniesen señores a tratar della, como se
usa, e no envíen esclavos. Aquellos mismos entiznados se les hizo ciertos halagos y
se envió con ellos cuentas azules, en señal de paz y para ablandalles los pensamientos.
Y luego otro día vinieron treinta indios principales, y con buenas mantas, y trujeron
gallinas y pescado y fruta e pan de maíz; y demandaron licencia a Cortés para quemar y
enterrar los cuerpos de los muertos en las batallas pasadas, porque no oliesen mal o los
comiesen tigres o leones. La cual licencia les dio luego, y ellos se dieron priesa en
traer mucha gente para los enterrar y quemar los cuerpos a su usanza. Y según Cortés
supo dellos, dijeron que les faltaba sobre ochocientos hombres, sin los que estaban
heridos; e dijeron que no se podían detener con nosotros en palabras ni paces porque
otro día habían de venir todos los principales y señores de todos aquellos pueblos y
concertarían las paces.
              
Y como Cortés en todo era muy avisado, nos dijo riendo a los soldados que allí
nos hallamos teniéndole compañía: "¿Sabéis, señores, que me paresce que estos
indios temerán mucho a los caballos, y deben de pensar que ellos solos hacen la guerra,
y ansimismo las lombardas? He pensado una cosa para que mejor la crean: que traigan
la yegua de Juan Sedeño, que parió el otro día en el navío, y atalla han aquí, 
adonde yo estoy, y traigan el caballo de Ortiz el Músico, que es muy rijoso y tomará
olor de la yegua; y desque haya tomado olor della, llevarán la yegua e el caballo, cada
uno por sí en parte donde desque vengan los caciques que han de venir, no los oyan
relinchar ni los vean hasta que vengan delante de mí y estemos hablando". Y ansí se
hizo, según y de la manera que lo mandó, que trujeron la yegua y el caballo, y tomó olor
della en el aposento de Cortés; y demás desto, mandó que cebasen un tiro, el mayor,
con una buena pelota y bien cargado de pólvora. Y estando en esto, que ya era
mediodía, vinieron cuarenta indios, todos caciques, con buena manera y mantas ricas,
a la usanza de ellos; y saludaron a Cortés y a todos nosotros; y traían de sus inciensos
y andaban sahumando a cuantos allí estábamos, y demandaron perdón de lo pasado, y
que desque allí adelante serían buenos. Cortés les respondió algo con gravedad, como
enojado, y por nuestra lengua, Aguilar, dijo que ya ellos habían visto cuántas veces les
había requerido con la paz, y que ellos tenían la culpa, y que agora eran merescedores
que a ellos y a cuantos quedan en todos sus pueblos matásemos. Y que somos vasallos
de un gran rey y señor que nos envió a estas partes, que se dice el emperador don
Carlos, que manda que a los que estuvieren en su real servicio que les ayudemos y
favorezcamos. Y que si ellos fueren buenos, como dicen, que ansí lo haremos; y si no,
que soltará de aquellos tepuzques que los maten (y al hierro llaman en su lengua
tepuzque), e aun por lo pasado que han hecho en darnos guerra están enojados
algunos dellos. Entonces, secretamente, mandó poner fuego a la lombarda, que estaba
cebada y dio tan buen trueno como era menester. Iba la pelota zumbando por los
montes, que como era mediodía y hacía calma, llevaba gran ruido; y los caciques se
espantaron de la oír; como no habían visto cosa como aquella, creyeron que era
verdad lo que Cortés les dijo. Y Cortés les dijo con Aguilar que ya no hobiesen miedo,
                     
que él mandó que no hiciesen daño. Y en aquel instante trujeron el caballo, que había
tomado olor de la yegua, y átanlo no muy lejos de donde estaba Cortés hablando con los
caciques; y como la yegua la habían tenido en el mesmo aposento a donde Cortés y
los indios estaban hablando, pateaba el caballo y relinchaba y hacía bramuras, y
siempre los ojos mirando a los indios y al aposento adonde había tomado olor de la
yegua. Y los caciques creyeron que por ellos hacía aquellas bramuras, y estaban
espantados.
Y desque Cortés los vio de aquel arte, se levantó de la silla y se fue para el
caballo, y mandó a dos mozos de espuelas que luego le llevasen de allí lejos; y dijo a
los indios que ya mandó al caballo que no estuviese enojado, pues ellos venían de paz y
eran buenos. Estando en esto, vinieron sobre treinta indios de los de carga, que entre
ellos llaman tamemes, que traían la comida de gallinas y pescado y otras cosas de
frutas, que paresce ser se quedaron atrás y no pudieron venir juntamente con los
caciques. Y allí hubo muchas pláticas Cortés con aquellos principales y los caciques
con Cortés; y dijeron que otro día vernían y traerían un presente y hablarían en otras
cosas, y ansí se fueron muy contentos. Donde los dejaré agora, hasta otro día.
            
 CAPÍTULO XXXVI
Cómo vinieron todos los caciques e calachionis del río de Grijalva y trujeron un
presente, y lo que sobre ello pasó
Otro día de mañana, que fueron a quince días del mes de marzo de mil e quinientos y
diez y nueve años, vinieron muchos caciques y principales de aquel pueblo de Tabasco
y de otros comarcanos, haciendo mucho acato a todos nosotros; y trujeron un
presente de oro, que fueron cuatro diademas y unas lagartijas y dos como perrillos y
orejeras y cinco ánades y dos figuras de caras de indios, y dos suelas de oro como de sus
cotaras, y otras cosillas de poco valor, que ya no me acuerdo qué tanto valía. Y
trujeron mantas de las que ellos hacían, que son muy bastas, porque ya habrán oído
decir los que tienen noticia de aquella provincia que no las hay en aquella tierra sino de
poca valía. Y no fue nada todo este presente en comparación de veinte mujeres, y
entre ellas una muy excelente mujer que se dijo doña Marina, que ansí se llamó
después de vuelta cristiana.
Y dejaré esta plática y de hablar della y de las demás mujeres que trujeron, y
diré que Cortés rescibió aquel presente con alegría. Y se apartó con todos los caciques y
con Aguilar, el intérprete, a hablar. Y les dijo que por aquello que traían se lo tenía en
gracia; mas que una cosa les rogaba: que luego mandasen poblar aquel pueblo con
toda su gente e mujeres e hijos, y que dentro en dos días le quiere ver poblado, y que
en esto conoscerá tener verdadera paz. Y luego los caciques mandaron llamar a todos
los vecinos, y con sus hijos y mujeres en dos días se pobló. Y lo otro que les mandó,
que dejasen sus ídolos y sacrificios, y respondieron que ansí lo harían. Y les
declaramos con Aguilar, lo mejor que Cortés pudo, las cosas tocantes a nuestra santa fe,
y cómo éramos cristianos y adorábamos en un solo Dios verdadero. Y se les mostró
una imagen muy devota de Nuestra Señora con su hijo precioso en los brazos, y se les
declaró que en aquella santa imagen reverenciamos, porque ansí está en el cielo y es
madre de Nuestro Señor Dios. Y los caciques dijeron que les parescía muy bien
aquella gran teclecihuata, y que se la diesen para tener en su pueblo, porque a las
                     
grandes señoras en aquella tierra, en su lengua, llaman tecleciguatas. Y dijo Cortés
que sí daría; y les mandó hacer un buen altar, bien labrado, el cual luego hicieron.
Y otro día de mañana mandó Cortés a dos de nuestros carpinteros de lo blanco,
que se decían Alonso Yáñez y Álvaro López, que luego labrasen una cruz muy alta. Y
después de haber mandado todo esto, les dijo qué fue la causa que nos dieron guerra,
tres veces requiriéndoles con la paz. Y respondieron que ya habían demandado perdón
dello, y estaban perdonados; y que el cacique de Champotón, su hermano, se lo
aconsejó, y porque no le tuviesen por cobarde, y porque se le reñían y deshonraban,
porque no nos dio guerra cuando la otra vez vino otro capitán con cuatro navíos. Y,
según paresce, decíalo por Juan de Grijalva; y también que el indio que traíamos por
lengua, que se huyó una noche, se lo aconsejó, y que de día y de noche nos diesen
guerra. Y luego Cortés les mandó que en todo caso se lo trujesen, y dijeron que como
les vio que en la batalla no les fue bien, que se les fue huyendo, y que no sabian dél, y
aunque le han buscado; y supimos que le sacrificaron, pues tan caro les costó sus
consejos.
Y más les preguntó que de qué parte traían oro y aquellas joyezuelas.
Respondieron que hacia donde se pone el sol, y decían "Culúa" y "México"; y como
no sabíamos que cosa era México ni Culúa, dejábamoslo pasar por alto. Y allí traíamos
otra lengua que se decía Francisco, que hobimos cuando lo de Grijalva, ya otra vez por
mí memorado; mas no entendía poco ni mucho la de Tabasco, sino la de Culúa, que
es la mexicana, y medio por señas dijo a Cortés que Culúa era muy adelante; y
nombraba México y no le entendimos. Y en esto cesó la plática hasta otro día, que
se puso en el altar la santa imagen de Nuestra Señora y la cruz, la cual todos
adoramos. Y dijo misa el padre fray Bartolomé de Olmedo, y estaban todos los caciques
y principales delante; y púsose nombre aquel pueblo Santa María de la Vitoria, y ansí se
llama agora a la villa de Tabasco. Y el mismo fraile, con nuestra lengua, Aguilar,
pedricó a las veinte indias que nos presentaron muchas buenas cosas de nuestra santa
fe, y que no creyesen en los ídolos que de antes creían, que eran malos, y no eran
dioses, ni más les sacrificasen, que las traían engañadas, y adorasen en Nuestro
Señor Jesucristo. Y luego se bautizaron, y se puso por nombre doña Marina aquella
                      
india e señora que allí nos dieron; y verdaderamente era gran cacica e hija de grandes
caciques y señora de vasallos, y bien se le parescía en su persona; lo cual diré adelante
cómo y de qué manera fue allí traída. E a las otras mujeres, no me acuerdo bien de
todas sus nombres, y no hace al caso nombrar algunas; mas estas fueron las primeras
cristianas que hobo en la Nueva España; y Cortés las repartió a cada capitán la suya. Y a
esta doña Marina, como era de buen parescer y entremetida y desenvuelta, dio a
Alonso Hernández Puertocarrero, que ya he dicho otra vez que era muy buen caballero,
primo del conde de Medellín; y desque fue a Castilla el Puertocarrero, estuvo doña
Marina con Cortés, e hobo en ella un hijo, que se dijo don Martín Cortés. En aquel
pueblo estuvimos cinco días, ansí porque se curaban las heridas como por los que
estaban con dolor de lomos, que allí se les quitó.
Y demás desto, porque Cortés siempre atraía con buenas palabras a todos los
caciques y les dijo cómo el Emperador nuestro señor, cuyos vasallos somos, tiene a su
mandar muchos grandes señores, y que es bien que ellos le den la obidencia; e que en
lo que hobieren menester, ansí favor de nosotros o cualquiera cosa, que se lo hagan
saber dondequiera que estuviésemos, que él les verná ayudar. Y todos los caciques les
dieron muchas gracias por ello, y allí se otorgaron por vasallos de nuestro gran
emperador; y estos fueron los primeros vasallos que en la Nueva España dieron la
obidiencia a Su Majestad. Y luego Cortés les mandó que para otro día, que era Domingo
de Ramos, muy de mañana viniesen al altar con sus hijos y mujeres, para que
adorasen la santa imagen de Nuestra Señora y la cruz; y ansimismo les mandó que
viniesen luego seis indios carpinteros, y que fuesen con nuestros carpinteros, y que
en el pueblo de Cintla, adonde nuestro Señor Dios fue servido darnos aquella vitoria
de la batalla pasada por mí memorada, que hiciesen una cruz en un árbol grande que
allí estaba, que entre ellos llaman ceiba; e hiciéronla en aquel  árbol a efeto que
durase mucho, que con la corteza que suele reverdecer está siempre la cruz señalada.
Hecho esto, mandó que aparejasen todas las canoas que tenían para nos ayudar a
                       
embarcar, porque luego aquel santo día nos queríamos hacer a la vela, porque en
aquella sazón vinieron dos pilotos a decir a Cortés que estaban en gran riesgo los navíos
por amor del Norte, que es travesía.
Y otro día muy de mañana vinieron todos los caciques y principales con todas las
canoas y sus mujeres e hijos, y estaban ya en el patio donde teníamos la iglesia e cruz,
y muchos ramos cortados para andar en procesión. Y desque los caciques vimos
juntos, ansí Cortés y capitanes, y todos a una con gran devoción anduvimos una muy
devota procesión, y el padre de la Merced y Juan Díaz, el clérigo, revestidos; y se dijo
misa, y adoramos y besamos la santa cruz, y los caciques e indios mirándonos. Y hecha
nuestra solene fiesta, segund el tiempo, vinieron los principales y trujeron a Cortés hasta
diez gallinas y pescado y otras egumbres. Y nos despedimos dellos, y siempre Cortés
encomendándoles la santa imagen y santas cruces, y que las tuviesen muy limpias y
barridas, y enramado, y que las reverenciasen, y hallarían salud y buenas sementeras.
Y después de que era ya tarde, nos embarcamos, y otro día por la mañana nos hicimos
a la vela, y con buen viaje navegamos, y fuimos la vía de San Juan de Ulúa, y siempre
muy juntos a tierra.
E yendo navegando con buen tiempo, decíamos a Cortés los que sabíamos aquella
derrota: "Señor, allí queda la Rambla, que en lengua de indios se dice Ayagualulco".
Y luego que llegamos en el paraje de Tonalá, que se dice San Antón, se lo
señalábamos; más adelante le mostrábamos el gran río de Guazacualco; y vio las muy
altas sierras nevadas, y luego las sierras de San Martín, y más adelante le mostramos la
roca partida, que es unos grandes peñascos que entran en la mar, y tienen una señal
arriba como manera de silla; y más adelante le mostramos el río de Alvarado, que es
adonde entró Pedro de Alvarado cuando lo de Grijalva; y luego vimos el río de
Banderas, que fue donde rescatamos los diez y seis mil pasos; y luego le mostramos la
isla Blanca, y también le dijimos adonde quedaba la isla Verde; y junto a tierra vio la
isla de Sacrificios, donde hallamos los altares, cuando lo de Grijalva, y los indios
sacrificados; y luego en buena hora llegamos a San Juan de Ulúa, jueves de la Cena,
después de mediodía.
Y acuérdome que se llegó un caballero, que se decía Alonso Hernández
Puertocarrero, e dijo a Cortés: "Parésceme, señor, que os han venido diciendo estos
caballeros, que han venido otras dos veces a estas tierras: 
                  
Cata Francia, Montesinos,
cata París la ciudad,
cata las aguas de Duero,
do van a dar en la mar.
Yo digo que mire las tierras ricas, y sabéos bien gobernar." Luego Cortés bien
entendió a qué fin fueron aquellas palabras dichas, y respondió: "Denos Dios ventura
en armas, como al paladín Roldán, que en lo demás, teniendo a vuestra merced y a otros
caballeros por señores, bien me sabré entender". Y dejémoslo y no pasemos de aquí.
Y esto es lo que pasó, y Cortés no entró en el río de Alvarado, como lo dice Gómara.
      
CAPÍTULO XXXVII
Cómo doña Marina era cacica e hija de grandes señores y señora de pueblos y
vasallos, y de la manera que fue traída a Tabasco
Antes que más meta la mano en lo del gran Montezuma y su gran México  y
mexicanos, quiero decir lo de doña Marina: cómo desde su niñez fue gran señora y
cacica de pueblos y vasallos. Y es desta manera: que su padre y madre eran señores
y caciques de un pueblo que se dice Painalá, y tenía otros pueblos sujetos a él, obra de
ocho leguas de la villa de Guazacualco. Y murió el padre, quedando muy niña, y la
madre se casó con otro cacique mancebo, y hobieron un hijo y, según paresció,
queríanlo bien al hijo que habían habido; acordaron entre el padre y la madre de dalle
el cacicazgo después de sus días, y porque en ello no hobiese estorbo, dieron de noche
a la niña doña Marina a unos indios de Xicalango, porque no fuese vista, y echaron
fama que se había muerto. Y en aquella sazón murió una hija de una india esclava suya,
 y publicaron que era la heredera; por manera que los de Xicalango la dieron a los de
Tabasco, y los de Tabasco a Cortés. Y conoscí a su madre y a su hermano de madre,
hijo de la vieja, que era ya hombre y mandaba juntamente con la madre a su pueblo,
porque el marido postrero de la vieja ya era fallescido. Y después de vueltos cristianos.
se llamó la vieja Marta y el hijo Lázaro; y esto sélo muy bien, porque en el año de mil
e quinientos y veinte y tres años, después de conquistado México y otras provincias, y
se había alzado Cristóbal de Olí en Las Higüeras, fue Cortés allá, y pasó por
Guazacualco. Fuimos con él aquel viaje toda la mayor parte de los vecinos de aquella
villa, como diré en su tiempo y lugar.
Y como doña Marina en todas las guerras de la Nueva España y Tascala y México
fue tan ecelente mujer y de buena lengua, como adelante diré, a esta causa la traía
siempre Cortés consigo. Y en aquella sazón y viaje se casó con ella un hidalgo que se
decía Juan Jaramillo, en un pueblo que se decía Orizaba, delante ciertos testigos, que
uno dellos se decía Aranda, vecino que fue de Tabasco; y aquel contaba el casamiento,
y no como lo dice el coronista Gómara. Y la doña Marina tenía mucho ser y mandaba
asolutamente entre los indios en toda la Nueva España. Y estando Cortés en la villa de
Guazacualco, envió a llamar a todos los caciques de aquella provincia para hacerles un
parlamento acerca de la santa dotrina, y sobre su buen tratamiento; y entonces vino la
madre de doña Marina y su hermano de madre, Lázaro, con otros caciques. Días había
que me había dicho la doña Marina que era de aquella provincia y señora de vasallos; y
bien lo sabía el capitán Cortés y Aguilar, la lengua. Por manera que vino la madre e su
                
hijo, el hermano, y se conoscieron, que claramente era su hija, porque se le parescía
mucho. Tuvieron miedo della, que creyeron que los enviaba llamar para matallos, y
lloraban. Y como ansí los vido llorar la doña Marina, les consoló, y dijo que no
hobiesen miedo, que cuando la traspusieron con los de Xicalango que no supieron lo
que hacían, y se lo perdonaba; y les dio muchas joyas de oro y ropa, y que se
volviesen a su pueblo; y que Dios la había hecho mucha merced en quitarla de adorar
ídolos agora y ser cristiana, y tener un hijo de su amo y señor Cortés y ser casada con
un caballero, como era su marido Juan Jaramillo; que aunque la hicieran cacica de todas
cuantas provincias había en la Nueva España, no lo sería, que en más tenía servir a su
marido e a Cortés que cuanto en el mundo hay. Y todo esto que digo sélo yo muy
certificadamente; y esto me paresce que quiere remedar a lo que le acaesció con sus
hermanos a Jacob en Egito, que vinieron en su poder, cuando lo del trigo. Esto es lo
que pasó, y no la relación que dieron al Gómara; y también dice otras cosas que dejo
por alto.
 E volviendo a nuestra materia, la doña Marina sabía la lengua de
Guazacualco, que es la propia de México, y sabía la de Tabasco, como Jerónimo
Aguilar sabía la de Yucatán y Tabasco, que es toda una. Entendíanse bien, y el Aguilar
lo declaraba en castilla a Cortés; fue gran principio para nuestra conquista. Y ansí se
nos hacían todas las cosas, loado sea Dios, muy prósperamente. He querido declarar
esto porque sin doña Marina no podíamos entender la lengua de la Nueva España y
México. Donde lo dejaré, y volveré a decir cómo nos desembarcamos en el puerto de
San Juan de Ulúa.
             
CAPÍTULO XXXVIII
Cómo llegamos con todos los navíos a San Juan de Ulúa y lo que allí pasamos
En Jueves Santo de la Cena de mil e quinientos y diez y nueve años, llegamos con
toda la armada al puerto de San Juan de Ulúa; y como el piloto Alaminos lo sabía muy
bien desde cuando vinimos con Juan de Grijalva, luego mandó surgir en parte que los
navíos estuviesen seguros del Norte, y pusieron en la nao capitana sus estandartes
reales y veletas. Y dende obra de media hora que hubimos surgido, vinieron dos
canoas muy grandes (y que en aquellas partes a las canoas grandes llaman piraguas), y
en ellas vinieron muchos indios mexicanos, y como vieron los estandartes y el navío
grande, conoscieron que allí habían de ir a hablar al capitán. Y fuéronse derechos al
navío, y entran dentro y preguntan cuál era el tatuán, que en su lengua dicen el
señor. Y doña Marina, que bien lo entendió, porque sabía muy bien la lengua, se le
mostró a Cortés. Y los indios hicieron mucho acato a Cortés a su usanza y le dijeron
que fuese bienvenido, e que un criado del gran Montezuma, su señor, les enviaba a
saber qué hombres éramos e qué buscábamos, e que si algo hobiésemos menester para
nosotros y los navíos, que se lo dijésemos, que traerán recaudo para ello. Y Cortés
respondió con las dos lenguas, Aguilar y doña Marina, que se lo tenía en merced; y
luego les mandó dar de comer y beber vino, y unas cuentas azules; y desque hobieron
bebido, les dijo que veníamos para vellos y contratar, y que no se les haría enojo
ninguno, e que hobiesen por buena nuestra llegada aquella tierra. Y los mensajeros se
volvieron muy contentos.
Y otro día, que fue Viernes Santo de la Cruz, desembarcamos, ansí caballos como
artillería, en unos montones e médanos de arena que allí hay altos, que no había tierra
llana, sino todos arenales, y asestaron los tiros como mejor le pareció al artillero, que
se decía Mesa. Y hecimos un altar, adonde se dijo luego misa; e hicieron chozas y
ramadas para Cortés y para los capitanes, y entre tres en tres soldados
acarreábamos madera, e hecimos nuestras chozas; y los caballos se pusieron adonde
                    
estuviesen seguros; y en esto se pasó aquel Viernes Santo. Y otro día, sábado, víspera de
Pascua de la Santa Resurrección, vinieron muchos indios que envió un principal que
era gobernador de Montezuma, que se decía Pitalpitoque, que después le llamamos
Obandillo, y trujeron hachas y adobaron las chozas del capitán Cortés y los ranchos
que más cerca hallaron, y les pusieron mantas grandes encima por amor del sol, que era
Cuaresma e hacía muy gran calor; y trujeron gallinas y pan de maíz y cirgüelas, que
era tiempo dellas, y parésceme que entonces trujeron unas joyas de oro. Y todo lo
presentaron a Cortés e dijeron que otro día había de venir un gobernador a traer más
bastimento. Cortés se lo  agradesció mucho y les mandó dar ciertas cosas de
rescate, con que fueron muy contentos.
Y otro día, Pascua Santa de Resurrección, vino el gobernador que habían dicho, que
se decía Tendile, hombre de negocios, e trujo con él a Pitalpitoque, que también era
persona entre ellos principal, y traían detrás de sí muchos indios con presentes, y
gallinas y otras legumbres; y a estos que lo traían mandó Tendile que se apartasen un
poco a un cabo; y con mucha humildad hizo tres reverencias a Cortés a su usanza, y
después a todos los soldados que más cercanos nos hallamos. Y Cortés les dijo con las
lenguas que fuesen bienvenidos, y les abrazó y les mandó que esperasen, y que
luego les hablaría. Y entretanto mandó hacer un altar, lo mejor que en aquel tiempo se
pudo hacer, y dijo misa cantada fray Bartolomé de Olmedo, que era gran cantor, y la
beneficiaba el padre Juan Díaz, y estuvieron a la misa los dos gobernadores y otros
principales de los que traían en su compañía. Y oído misa, comió Cortés y ciertos
capitanes y los dos indios criados del gran Montezuma.
Y alzadas las mesas, se apartaron Cortés con las dos lenguas y con aquellos
caciques, y les dijo cómo éramos cristianos y vasallos del mayor señor que hay en el
mundo, que se dice el emperador don Carlos, e que tiene por vasallos y criados a
muchos grandes señores. E que por su mandado venimos a aquestas tierras, porque ha
muchos años que tiene noticia dellos y del gran señor que les manda, y que le quiere
tener por amigo, y decille muchas cosas en su real nombre; y desque les sepa y haya
                       
entendido, se holgará. Y también para contratar con él e sus indios e vasallos de
buena amistad; y que querría saber dónde manda su señor que se vean. Y el Tendile
respondió algo soberbio y dijo: "¡Aun agora has llegado e ya le quieres hablar!
Rescibe agora este presente que te damos en su nombre, y después me dirás lo que te
cumpliere". Y luego sacó de una petaca, que es como caja, muchas piezas de oro y de
buenas labores e ricas; y mandó traer diez cargas de ropa blanca de algodón y de
pluma, cosas muy de ver, y otras cosas que ya no me acuerdo, y mucha comida, que
eran gallinas y fruta y pescado asado. Cortés les recibió riendo y con buena gracia, y
les dio cuentas torcidas y otras cosas de las de Castilla; y les rogó que mandasen en
sus pueblos que viniesen a contratar con nosotros, porque él traía muchas cuentas a
trocar a oro; y dijeron que ansí lo mandarían. Y segund después supimos, estos
Tendile y Pitalpitoque eran gobernadores de unas provincias que se dicen Cotustan e
Tustepeque e Guazpaltepeque y Tataltelco, y de otros pueblos que nuevamente tenían
sojuzgados.
Y luego Cortés mandó traer una silla de cadera con entalladuras de taracea y unas
piedras margajitas, que tienen dentro de sí muchas labores, y envueltas en unos
algodones que tenían almizcle, porque oliesen bien, e un sartal de diamantes torcidos
y una gorra de carmesí, con una medalla de oro de San Jorge, como que estaba a
caballo con su lanza, que mata un dragón. Y dijo a Tendile que luego enviase aquella
silla en que se asiente el señor Montezuma, que ya sabíamos que ansí se llamaba, para
cuando le vaya a ver y hablar; y que aquella gorra que la ponga en la cabeza; e que
aquellas piedras e todo lo demas  le manda dar el rey nuestro señor en señal de
amistad, porque sabe que es gran señor; e que mande señalar para qué día y en qué
parte quiere que le vaya a ver. Y el Tendile lo rescibió y dijo que su señor
                          
Montezuma es tan gran señor, que holgará de conoscer a nuestro gran rey, y que lo
llevará presto aquel presente y traerá respuesta.
Y paresce ser el Tendile traía consigo grandes pintores, que los hay tales en
México, y mandó pintar al natural la cara y rostro e cuerpo y faiciones de Cortés y de
todos los capitanes y soldados, y navíos y velas y caballos, y a doña Marina e Aguilar, y
hasta dos lebreles, e tiros y pelotas, y todo el ejército que traíamos, y lo llevó a su
señor. Y luego mandó Cortés a los artilleros que tuviesen muy bien cebadas las
lombardas con buen golpe de pólvora, para que hiciese gran trueno cuando lo
soltasen. Y mandó a Pedro de Alvarado que él y todos los de a caballo se aparejasen
para que aquellos criados de Montezuma los viesen correr, y que llevasen pretales de
cascabeles; y también Cortés cabalgó, y dijo: "Si en estos médanos de arena pudiéramos
correr, bueno fuera; mas ya verán que a pie atollamos en el arena; salgamos a la playa
desque sea menguante y correremos de dos en dos". E al Pedro de Alvarado, que era su
yegua alazana de gran carrera y revuelta, le dio el cargo de todos los de a caballo. Todo
lo cual se hizo delante de aquellos dos embajadores; y para que viesen salir los tiros,
hizo Cortés que los quería tornar a hablar con otros muchos principales, y ponen
fuego a las lombardas. Y en aquella sazón hacía calma; y van las piedras por los
montes retumbando con gran ruido; y los gobernadores y todos los indios se espantaron
de cosas tan nuevas para ellos, y todo lo mandaron pintar a sus pintores para que su
señor Montezuma lo viese.
Y paresce ser un soldado tenía un casco medio dorado, aunque mohoso. E
viole Tendile, que era más entremetido indio que el otro, y dijo que le quería ver,
que parescía a uno que ellos tenían que les habían dejado sus antepasados e linaje
donde venían, lo cual tenían puesto a sus dioses Huichilobos, e que su señor
Montezuma se holgará de lo ver. Y luego se lo dieron, y les dijo Cortés que porque
quería saber si el oro desta tierra es como lo que sacan en la nuestra de los ríos, que le
                       
envíen aquel casco lleno de granos de oro para enviarlo a nuestro gran emperador. Y
después de todo esto, el Tendile se despidió de Cortés y de todos nosotros; y después de
muchos ofrescimientos que le hizo Cortés, se despidió dél y dijo que él volvería con la
respuesta con toda brevedad.
E ya ido Tendile, alcanzamos a saber que, después de ser indio de grandes
negocios, fue el más suelto peón que su amo Montezuma tenía. El cual fue en posta y
dio relación de todo a su señor, y le mostró todo el debujo que llevó pintado y el
presente que le envió Cortés. E dizque el gran Montezuma, desque lo vio, quedó
admirado y rescibió por otra parte mucho contento, y desque vio el casco, y el que
tenía su Huichilobos, tuvo por cierto que éramos de los que le habían dicho sus
antepasados que vernían a señorear aquella tierra. Aquí es donde dice el coronista
Gómara muchas cosas, que no le dieron buena relación. Y dejallo he, e diré lo que más
acaesció.
            
CAPÍTULO XXXIX
Cómo fue Tendile a hablar a su señor Montezuma y llevar el presente, y lo que se hizo
en nuestro real
 Desque fue Tendile con el presente que el capitán Cortés le dio para su señor
Montezuma, e había quedado en nuestro real el otro gobernador, que se decía
Pitalpitoque, quedó en unas chozas apartado de nosotros, y allí trujeron indias para
que hiciesen pan de su maíz y gallinas y fruta y pescado, y de aquello proveían a
Cortés y a los capitanes que comían con él, que a nosotros los soldados, si no lo
mariscábamos o íbamos a pescar, no lo teníamos. Y en aquella sazón vinieron muchos
indios de los pueblos por mí nombrados, donde eran gobernadores aquellos criados del
gran Montezuma, y traían algunos dellos oro y joyas de poco valor y gallinas a trocar
por nuestros rescates, que eran cuentas verdes y diamantes y otras cosas, y con aquello
nos sustentábamos, porque comúnmente todos los soldados traíamos rescate, como
teníamos aviso, cuando lo de Grijalva, que era bueno traer cuentas. Y en esto se
pasaron seis o siete días. Y estando en esto, vino Tendile una mañana con más de
cien indios cargados. Y venía con ellos un gran cacique mexicano, y en el rostro y
faiciones y cuerpo se parescía al capitán Cortés, y adrede le envió el gran
Montezuma, porque, según dijeron, que cuando a Cortés le llevó Tendile dibujado su
misma figura, todos los principales que estaban con Montezuma dijeron que un
principal que se decía Quintalbor se le parescía a lo propio a Cortés, que ansí se
llamaba aquel gran cacique que venía con Tendile; y como parescía a Cortés, ansí le
llamábamos en el real: Cortés acá, Cortés acullá.
Volvamos a su venida y lo que hicieron. Que en llegando donde nuestro capitán
estaba, besó la tierra, y con braseros que traían de barro, y en ellos de su incensio, le
sahumaron, y a todos los demás soldados que allí cerca nos hallamos. Y Cortés les
mostró mucho amor y asentólos cabe sí. E aquel principal que venía con aquel presente
traía cargo de hablar juntamente con el Tendile; ya he dicho que se decía Quintalbor.
Y después de haber dado el parabién venido a aquella tierra y otras muchas pláticas
que pasaron, mandó sacar el presente que traían, y encima de unas esteras y tendidas
                    
otras mantas de algodón encima de las esteras. Y lo primero que dio fue una rueda de
hechura de sol de oro muy fino, que sería tamaña como una rueda de carreta, con
muchas maneras de pinturas, gran obra de mirar, que valía, a lo que después dijeron
que la habían pesado, sobre diez mil pesos; y otra mayor rueda de plata, figurada la
luna, y con muchos resplandores y otras figuras en ella, y ésta era de gran peso, que
valía mucho. Y trujo el casco lleno de oro en granos chicos, como le sacan de las
minas, que valía tres mil pesos. Aquel oro del casco tuvimos en más, por saber
cierto que había buenas minas, que si trujeran veinte mil pesos. Más trajo: veinte
ánades de oro, muy prima labor y muy al natural, e unos como perros de los que entre
ellos tienen, y muchas piezas de oro de tigres y leones y monos, y diez collares hechos
de una hechura muy prima, e otros pinjantes, y doce flechas y un arco con su cuerda
y dos varas como de justicia, de largor de cinco palmos; y todo esto que he dicho de
oro muy fino y de obra vaciadiza. Y luego mandó traer penachos de  oro y de ricas
plumas verdes e otras de plata, y aventadores de lo mismo; pues venados de oro,
sacados de vaciadizos. E fueron tantas cosas que, como ha ya tantos años que pasó, no
me acuerdo de todo. Y luego mandó traer allí sobre treinta cargas de ropa de algodón,
tan prima, y de muchos géneros de labores, y de pluma de muchas colores, que por ser
tantas, no quiero en ello meter más la pluma, porque no lo sabré escrebir.
Y desque lo hobo dado, dijo aquel gran cacique Quintalbor a Cortés que resciba
aquello con la gran voluntad que su señor se lo envía, e que lo reparta con los teules
que consigo trae; y Cortés con alegría lo rescibió. Y dijeron a Cortés aquellos
embajadores que le querían hablar lo que su señor le envía a decir. Y lo primero que
le dijeron, que se ha holgado que hombres tan esforzados vengan a su tierra, como le
                          
han dicho que somos, porque sabía lo de Tabasco; y que deseará mucho ver a nuestro
gran Emperador, pues tan gran señor es, pues de tan lejos tierras como venimos tiene
noticias dél, e que le enviará un presente de piedras ricas, e que entretanto que allí en
aquel puerto estuviéremos, si en algo nos puede servir, que lo hará de buena voluntad; e
cuanto a las vistas, que no curasen dellas, que no había para qué, poniendo muchos
inconvenientes. Cortés les tornó a dar las gracias con buen semblante por ello, y con
muchos halagos y ofrescimientos dio a cada gobernador dos camisas de holanda y
diamantes azules y otras cosillas, y les rogó que volviesen por su embajador a México, a
decir a su señor, el gran Montezuma, que pues habíamos pasado tantas mares y
veníamos de tan lejos tierras solamente por le ver y hablar de su persona a la suya, que
si ansí se volviese, que no le rescibirá de buena manera nuestro gran Rey y señor; e
que adonde quiera que estuviere le quiere ir a ver y hacer lo que mandare. Y los
gobernadores dijeron que ellos irían y se lo dirían; mas que las vistas que dice, que
entienden que son por demás.
Y envió Cortés con aquellos mensajeros a Montezuma de la pobreza que
traíamos, que era una copa de vidrio de Florencia, labrada y dorada, con muchas
arboledas y monterías que estaban en la copa, y tres camisas de holanda y otras cosas,
y les encomendó la respuesta. Y fuéronse estos dos gobernadores, y quedó en el real
Pitalpitoque, que paresce ser le dieron cargo los demás criados de Montezuma para que
trujese la comida de los pueblos más cercanos. Y dejallo he aquí, y diré lo que en
nuestro real pasó.
           
CAPÍTULO XL
Cómo Cortés envió a buscar otro puerto y asiento para poblar, y lo que sobre ello se
hizo
Despachados los mensajeros para México, luego Cortés mandó ir dos navíos a descubrir
la costa adelante, y por capitán dellos a Francisco de Montejo, y le mandó que siguiese
el viaje que habíamos llevado con Juan de Grijalva, porque el mismo Montejo había
venido en nuestra compañía, como otra vez he dicho. Y que procurase de buscar
puerto seguro y mirase por tierras en que pudiésemos estar, porque ya bien vía que en
aquellos arenales no nos podíamos  valer de mosquitos, y estar tan lejos de
poblazones. Y mandó al piloto Alaminos y a Juan Álvarez el Manquillo fuesen por
pilotos, porque como ya sabían aquella derrota, y que diez días navegasen costa a
costa todo lo que pudiesen. Y fueron de la manera que les fue mandado, y llegaron en el
 paraje del río Grande, que es cerca de Pánuco, y desde allí adelante no pudieron pasar
por las grandes corrientes; que fue el río donde la otra vez llegamos, cuando lo del
capitán Juan de Grijalva. Y viendo aquella mala navegación, dio la vuelta a San Juan
de Ulúa, sin más pasar adelante ni otra relación, eceto que doce leguas de allí habían
visto un pueblo como puesto en fortaleza, el cual pueblo se llamaba Quiahuyztlán. Y
que cerca de aquel pueblo estaba un puerto, que le parescía al piloto que podrían estar
los navíos seguros del Norte; púsole un nombre feo, que es el tal de Bernal, que
paresce a otro puerto de España que tenía aquel nombre. Y en estas idas y venidas
se pasaron al Montejo diez o doce días. Volveré a decir que el indio Pitalpitoque, que
quedaba para traer comida, aflojó de tal manera, que no traía ninguna cosa al real, y
teníamos gran falta de mantenimientos, porque ya el cazabi amargaba de mohoso y
podrido y sucio de fatulas; y si no íbamos a mariscar, no comíamos. Y los indios, que
solían traer oro y gallinas a rescatar, ya no venían tantos como al principio, y esos que
                  
acudían, muy recatados e medrosos; y estábamos aguardando los mensajeros que
fueron a México, por horas.
Y estando desta manera, vuelven Tendile con muchos indios; y después de haber
hecho el acato que suelen entre ellos de sahumar a Cortés y a todos nosotros, dio diez
cargas de mantas de pluma muy fina y rica y cuatro chalchiuís, que son unas piedras
verdes muy de gran valor, y tenidas entre ellos más que nosotros las esmeraldas, y es
color verde; y ciertas piezas de oro, que dijeron que valía el oro, sin los chalchivis, tres
mil pesos. Y entonces vinieron el Tendile y Pitalpitoque, porque el otro gran cacique,
que se decía Quintalbor, no volvió, porque había adolescido en el camino. Y aquellos
dos gobernadores se apartaron con Cortés y doña Marina y Aguilar, y le dijeron que su
señor Montezuma rescibió el presente e que se holgó con él, e que en cuanto a las vistas,
 que no le hablen más sobre ello, y que aquellas ricas piedras de chalchivís que las
envía para el gran Emperador, y porque son tan ricas, que valen cada una dellas una
gran carga de oro, y que en más estima las tenía, y que ya no cure de enviar más
mensajeros a México. Y Cortés les dio las gracias con ofrescimientos; y ciertamente que
le pesó, que tan claramente le decían que no podríamos ver al Montezuma, y dijo a
ciertos soldados que allí nos hallamos: “Verdaderamente debe ser gran señor y rico; y si
Dios quisiere, algún día le hemos de ir a ver”. Y respondimos los soldados: “Ya
querríamos estar envueltos con él”.
Y dejemos por agora las vistas y digamos que en aquella sazón era hora del
Ave María y en el real tañíamos una campana, y todos nos arrodillamos delante de
una cruz que teníamos puesta en un médano de arena, y delante de aquella cruz
decíamos la oración del Ave María Y como Tendile y Pitalpitoque nos vieron ansí
arrodillados, como eran  muy entendidos, preguntaron que a qué fin nos
humillábamos delante de aquel palo hecho de aquella manera. Y como Cortés lo oyó,
y el fraile de la Merced estaba presente, le dijo al fraile: “Bien es agora, padre, que
hay buena materia para ello, que les demos a entender con nuestras lenguas las cosas
tocantes a nuestra santa fe”. Y entonces se les hizo un tan buen razonamiento para en tal
tiempo, que unos buenos teólogos no lo dijeron mejor; y después de declarado cómo
somos cristianos e todas las cosas tocantes a nuestra santa fe que se convenían decir, y
les dijeron que sus ídolos son malos e que no son buenos, que huyen dondeestá
aquella señal de la cruz, porque en otra de aquella hechura padesció muerte y pasión el
                    
Señor del cielo y de la tierra y de todo lo criado, que es en el que nosotros adoramos y
creemos, que es nuestro Dios verdadero que se dice Jesucristo, y que quiso sufrir y
pasar aquella muerte por salvar todo el género humano y que resucitó a tercero día y
está en los cielos, y que habemos de ser juzgados de Él. Y se les dijo otras muchas
cosas muy perfectamente dichas, y las entendían bien y respondían como ellos lo dirían
a su señor Montezuma. Y también se les declaró que una de las cosas porque nos
envió a estas partes nuestro gran emperador fue para quitar que no sacrificasen ningunos
indios, ni otra manera de sacrificios malos que hacen ni se robasen unos a otros ni
adorasen aquellas malditas figuras; y que les ruega que pongan en su ciudad, en los
adoratorios donde están los ídolos que ellos tienen por dioses, una cruz como aquella,
y pongan una imagen de Nuestra Señora, que allí verán cuánto bien les va y lo que
nuestro Dios por ellos hace. Y porque pasaron otros muchos razonamientos e yo no los
sabré escrebir, lo dejaré.
Y traeré a la memoria que, como vinieron con Tendile muchos indios, esta postrera
vez a rescatar pieza de oro y no de mucha valía, todos los soldados lo rescatábamos, y
aquel oro que rescatábamos dábamos a los hombres, que traíamos, de la mar, que iban
a pescar, a trueco de su pescado, para tener de comer, porque de otra manera pasábamos
mucha nescesidad de hambre. Y Cortés se holgaba dello y lo disimulaba, y aunque lo
vía, y se lo decían muchos criados e amigos de Diego Velázquez: que para qué nos
dejaba rescatar. Y lo que sobre ello pasó diré adelante.
         
CAPÍTULO XLI
De lo que se hizo sobre el rescatar del oro y de otras cosas que en el real pasaron
Como vieron los amigos de Diego Velázquez que algunos soldados rescatábamos
oro, dijéronselo a Cortés que para qué lo consentía, y que no le envió Diego Velázquez
para que los soldados se llevasen todo el más del oro, y que era bien mandar pregonar
que no rescatasen más de ahí adelante si no fuese el mismo Cortés. Y lo que hobiesen
habido que lo manifestasen para sacar el real quinto, e que se pusiese una persona que
fuese conviniente para cargo de tesorero. Cortés a todo dijo que era bien lo que decían,
y que la tal persona que la nombrasen ellos, y señalaron a un Gonzalo Mejía. Y
después de hecho esto, les dijo Cortés no de buen semblante: “Mirá, señores, que
nuestros compañeros pasan gran trabajo de no tener con qué se sustentar, y por esta
causa habíamos de disimular, porque todos comiesen, cuanto más que es una miseria
cuanto rescatan, que, mediante Dios, mucho es lo que habemos de haber, porque todas
las cosas tienen su haz  y envés. Ya está pregonado que no rescaten más oro,
como habéis querido, y veremos de qué comeremos.» Aquí es donde dice el coronista
Gómara que lo hacía Cortés porque no creyese Montezuma que se nos daba nada por
oro. Y no le informaron bien, que desde lo de Grijalva en el río de Banderas lo sabía
muy claramente; y, demás desto, cuando le enviamos a demandar el casco de oro en
granos de las minas y nos veían rescatar, pues ¡qué gente mexicana para no entendello!
Y dejemos esto, pues dice que por información lo sabe, y digamos cómo una mañana
no amanesció indio ninguno de los que estaban en las chozas, que solían traer de comer,
ni los que rescataban, y con ellos Pitalpitoque, que sin hablar palabra se fueron
huyendo. Y la causa fue, según después alcanzamos a saber, que se lo envió a mandar
Montezuma que no aguardase más pláticas de Cortés ni de los que con él estábamos,
porque paresce ser, como Montezuma era muy devoto de sus ídolos, que se decían
Tezcatepuca e Huichilobos (el uno decían que era dios de la guerra y el Tezcatepuca,
dios del infierno), y les sacrificaba cada día muchachos para que le diesen respuesta
de lo que había de hacer de nosotros. Porque el Montezuma tenía pensamiento que, si
no nos tornábamos a ir en los navíos, de nos haber todos a las manos para que
hiciésemos generación, y también para tener qué sacrificar, según después supimos;
que la respuesta que le dieron sus ídolos, que no curase más de oír a Cortés, ni las
palabras que le envía a decir que tuviese cruz, y la imagen de Nuestra Señora que no
                  
la trujesen a su ciudad, y por esta causa se fueron sin hablar. Y como vimos aquella
novedad, creímos que estaban de guerra, y estábamos siempre muy más a punto
apercibidos.
Y un día, estando yo e otro soldado puestos por espías en unos arenales, vimos
venir por la playa cinco indios, y por no hacer alboroto por poca cosa en el real los
dejamos llegar a nosotros, y con alegres rostros nos hicieron reverencia a su usanza, y
por señas nos dijeron que los llevásemos al real. Yo dije a mi compañero que se
quedase en el puesto, e yo iría con ellos, que en aquella sazón no me pesaban los pies
como agora que soy viejo. Y desque llegaron adonde Cortés estaba, le hicieron gran
acato, y le dijeron: “Lope, luzio; lope, luzio», que quiere decir en lengua totonaque:
“Señor y gran señor”. Y traían unos grandes agujeros en los bezos de abajo, y en ellos
unas rodajas de piedras pintadillas de azul, y otros con unas hojas de oro delgadas, y
en las orejas muy grandes agujeros, en ellas puestas otras rodajas con oro y piedras, y
muy diferente traje y habla que traían que la de los mexicanos que solían estar con nosotros.
 Y como doña Marina y Aguilar, las lenguas, oyeron aquello de “Lope luce”, no
lo entendían. Dijo la doña Marina en la lengua de México que si había allí entre ellos
nahuatatos, que son intérpretes de la lengua mexicana, y respondieron los dos de
aquellos cinco que sí, que ellos la entendían, y dijeron que fuésemos bienvenidos, e
que su señor les enviaba a saber quién éramos y que se holgara servir a hombres tan
esforzados, porque paresce ser ya sabían lo de Tabasco y lo de Potonchán, y mas
dijeron: que ya hobieran venido a vernos si no  por temor de los de Culúa, que
solían estar allí con nosotros. Y Culúa entiéndese por mexicanos, que es como si
dijésemos cordobeses o sevillanos, e que supieron que había tres días que se habían
ido huyendo a sus tierras. Y de plática en plática supo Cortes cómo tenía Montezuma
enemigos e contrarios, de lo cual se holgó, y con dádivas y halagos que les dio
despidió aquellos cinco mensajeros y les dijo que dijesen a su señor que él les iría a
ver muy presto. Aquellos indios llamábamos dende ahí en adelante los “lopes luzios”.
Y dejallo he agora, y pasemos adelante y digamos que en aquellos arenales donde
estábamos había siempre muchos mosquitos, ansí de los zancudos como de los chicos,
                    
que llaman jejenes, que son peores que los grandes, y no podíamos dormir dellos, y no
había bastimentos, y el cazabi se apocaba y muy mohoso y sucio de las fatulas, y
algunos soldados de los que solían tener indios en la isla de Cuba sospirando por
volverse a sus casas, en especial de los criados e amigos de Diego Velázquez. Y como
Cortés ansí vido la cosa y voluntades, mandó que nos fuésemos al pueblo que había
visto el Montejo y el piloto Alaminos, que estaba en fortaleza que se dice Quiaviztlan, y
que los navíos estarían al abrigo del peñol por mí nombrado.
Y como se ponía por la obra para nos ir, todos los amigos y deudos y criados
del Diego Velázquez dijeron a Cortés que para qué quería hacer aquel viaje sin
bastimentos, e que no tenía posibilidad para pasar más adelante, porque ya se habían
muerto en nuestro real de heridas de lo de Tabasco y de dolencias y hambre sobre
treinta e cinco soldados, y que la tierra era grande y las poblazones de mucha gente, e
que nos darían guerra un día o otro, y que sería mejor que nos volviésemos a Cuba a dar
cuenta al Diego Velázquez del oro rescatado, pues era cantidad, y de los grandes
presentes de Montezuma, que era el sol e luna de plata y el cascode oro menudo de
minas, y de todas las joyas y ropa por mí memoradas. Y Cortés les respondió que no
es buen consejo volver sin ver por qué, e que hasta agora que no nos podíamos
quejar de la fortuna, e que diésemos gracias a Dios que en todo nos ayudaba, y que en
cuanto a los que se han muerto, que en las guerras y trabajos suele acontecer, y que será
bien saber lo que hay en la tierra, y que entre tanto del maíz y bastimentos que
tienen los indios y pueblos cercanos comeríamos o mal nos andarían las manos. Y con
esta respuesta se sosegó algo la parcialidad del Diego Velázquez, aunque no mucho; que
ya había corrillos dellos y plática en el real sobre la vuelta a Cuba. Y dejallo he
aquí, y diré lo que más avino.
                  
CAPÍTULO XLII
Cómo alzamos a Hernando Cortés por capitán general e justicia mayor hasta que Su
Majestad en ello mandase lo que fuese servido y lo que en ello se hizo
Ya he dicho que en el real andaban los parientes e amigos del Diego Velázquez
perturbando que no pasásemos adelante y que desde allí, de San Juan de Ulúa, nos
volviésemos a la isla de Cuba. Paresce ser que ya Cortés tenía puesto en pláticas con
Alonso Hernández Puertocarrero y con Pedro de Alvarado y sus cuatro hermanos, Jorge
y Gonzalo e Gómez y Juan, todos Alvarados, y con Cristóbal de Olí y Alonso de
Ávila y Juan de Escalante e Francisco de Lugo, e comigo e otros caballeros y
capitanes, que le pidiésemos por capitán. El Francisco de Montejo bien lo entendió y
estábase a la mira. Y una noche, a más de medianoche, vinieron a mi choza el Alonso
Hernández  Puertocarrero y el Juan de Escalante y el Francisco de Lugo —que
éramos algo debdos yo y el Lugo, y de una tierra— y me dijeron: “¡Ah, señor Bernal
Díaz del Castillo! Salí acá con vuestras armas a rondar; acompañaremos a Cortés, que
anda rondando”. Y desque estuve apartado de la choza me dijeron: ”Mirá, señor, tened
secreto de un poco que os queremos decir, que pesa mucho, y no lo entiendan los
compañeros que están en vuestro rancho, que son de la parte de Diego Velázquez”.
Y lo que me platicaron fue “¿Paréceos, señor, bien que Hernando Cortés ansí
nos haya traído engañados a todos; y dio pregones en Cuba que venía a poblar? Y
agora hemos sabido que no trae poder para ello, sino para rescatar, y quieren que nos
volvamos a Santiago de Cuba con todo el oro que se ha habido, y quedaremos todos
perdidos. ¿Y tomarse ha el oro Diego Velázquez como la otra vez? Mirá, señor, que
habéis venido ya tres veces con esta postrera, gastando vuestros haberes, y habéis
quedado empeñado aventurando tantas veces la vida con tantas heridas. Hacémoslo,
señor, saber, porque no pase esto más adelante, y estamos muchos caballeros que
sabemos que son amigos de vuestra merced, para que esta tierra se pueble en nombre
de Su Majestad, y Hernando Cortés en su real nombre; y en teniendo que tengamos
posibilidad, hacello saber en Castilla a nuestro rey y señor. Y tenga, señor, cuidado de
dar el voto para que todos le elijamos por capitán de unánime y voluntad, porque es
servicio de Dios e de nuestro rey e señor". Yo respondí que la ida de Cuba no era buen
                 
acuerdo, y que sería bien que la tierra se poblase e que eligiésemos a Cortés por
general y justicia mayor, hasta que Su Majestad otra cosa mandase.
Y andando de soldado en soldado este concierto, alcánzanlo a saber los deudos y
amigos del Diego Velázquez, que eran muchos más que nosotros. Y con palabras algo
sobradas dijeron a Cortés que para qué andaba con mañas para quedarse en esta tierra
sin ir a dar cuenta a quien le envió para ser capitán, porque Diego Velázquez no se lo
ternía a bien. Y que luego nos fuésemos a embarcar, y que no curase de más rodeos
y andar en secretos con los soldados, pues no tenía bastimentos ni gente ni
posibilidad para que pudiese poblar. Y Cortés respondió sin mostrar enojo y dijo que
le placía, que no iría contra las instrucciones y memorias que traía del Diego
Velázquez; y mandó luego pregonar que para otro día todos nos embarcásemos, cada
uno en el navío que había venido. Y los que habíamos sido en el concierto le
respondimos que no era bien traernos ansí engañados, que en Cuba pregonó que venía
a poblar, y que viene a rescatar; y que le requerimos de parte de Dios Nuestro Señor
y de Su Majestad que luego poblase y no hiciese otra cosa, porque era muy gran bien y
servicio de Dios y de Su Majestad. Y se le dijo muchas cosas bien dichas sobre el
caso, diciendo que los naturales no nos dejarían desembarcar otra vez como agora, y
que en estar poblada aquesta tierra, siempre acudirían de todas las islas soldados para
nos ayudar; y que Diego Velázquez nos ha echado a perder con publicar que tenía
provisiones de Su Majestad para poblar, siendo al contrario; e que nosotros queríamos
poblar, e que se fuese quien quisiese a Cuba. Por manera que Cortés lo aceptó, y aunque
se hacía mucho de rogar; y, como dice el refrán, "tú me lo ruegas e yo me lo quiero".
Y fue con condición que le hiciésemos justicia mayor y capitán general, y lo
peor de todo, que le otorgamos que le diésemos el quinto del oro de lo que se hobiese,
después de sacado el real quinto.  Y luego le dimos poderes muy bastantísimos,
delante de un escribano del rey que se decía Diego de Godoy, para todo lo por mí aquí
dicho. Y luego ordenamos de hacer y fundar e poblar una villa que se nombró la Villa
Rica de la Veracruz, porque llegamos Jueves de la Cena y desembarcamos en Viernes
Santo de la Cruz; e rica por aquel caballero que dije en el capítulo, que se llegó a Cortes
 y le dijo que mirase las tierras ricas y que se supiese bien gobernar; e quiso decir que
se quedase por capitán general, el cual era el Alonso Hernández Puertocarrero.
                  
Y volvamos a nuestra relación. E fundada la villa, hecimos alcaldes y regidores, y
fueron los primeros alcaldes Alonso Hernández Puertocarrero y Francisco de
Montejo. Y a este Montejo, porque no estaba muy bien con Cortés, por metelle en los
primeros y principal, le mandó nombrar por alcalde; y los regidores dejallos he de
escrebir, porque no hace al caso que nombre algunos. Y diré cómo se puso una picota en
la plaza, y fuera de la villa una horca. Y señalamos por capitán para las entradas a
Pedro de Alvarado, y maestre de campo a Cristóbal de Olí, y alguacil mayor a Juan de
Escalante, y tesorero, Gonzalo Mejía, y contador Alonso de Ávila, y alférez a Hulano
Corral (porque el Villarroel, que había sido alférez, no sé qué enojo había hecho a
Cortés sobre una india de Cuba y se le quitó el cargo), y alguacil del real a Ochoa,
vizcaíno, y a un Alonso Romero.
Dirán agora que cómo no nombro en esta relación al capitán Gonzalo de Sandoval,
siendo un capitán nombrado, que, después de Cortés, fue la segunda persona y de
quien tanta noticia tuvo el Emperador nuestro señor. A esto digo que, como era
mancebo entonces, no se tuvo tanta cuenta con él y con otros valerosos, hasta que le
vimos florescer en tanta manera, que Cortés y todos los soldados le teníamos en tanta
estima como al mismo Cortés, como adelante diré. Y quedarse ha aquí esta relación. Y
diré cómo el coronista Gómara dice que por relación sabe lo que escribe; y esto que aquí
digo pasó ansí, y todo lo demás que escribe no le dieron buena cuenta de lo que
dice. E otra cosa veo: que para que parezca ser verdad lo que en ello escribe, todo lo
que en el caso pone es muy al revés, por mas buena retórica que en el escrebir ponga. Y
dejallo he, y diré lo que la parcialidad del Diego Velázquez hizo sobre que no fuese por
 capitán elegido Cortés y nos volviésemos a la isla de Cuba.
             
CAPÍTULO XLIII
Cómo la parcialidad de Diego Velázquez perturbaban el poder que habíamos dado a
Cortés, y lo que sobre ello se hizo
Desque la parcialidad de Diego Velázquez vieron que de hecho habíamos elegido a
Cortés por capitán general y justicia mayor, y nombrada la villa y alcaldes y regidores, y
nombrado capitán a Pedro de Alvarado, y alguacil mayor y maestre de campo, y todo lo
por mí dicho, estaban tan enojados y rabiosos, que comenzaron a armar bandos e
chirinolas, y aun palabras muy mal dichas contra Cortés e contra los que le elegimos: e
que no era bien hecho sin ser sabidores dello todos los capitanes y soldados que allí
venían, y que no le dio tales poderes el Diego Velázquez, sino para rescatar. Y harto
teníamos los del bando de Cortés de mirar que no se desvergonzasen más y viniésemos
a las armas. Entonces avisó Cortés secretamente a Juan de Escalante que le
hiciésemos parescer las instrucciones que traían del Diego Velázquez; lo cual luego el
Juan de Escalante las sacó del seno y las dio a un escribano del rey que las leyese, y
desque decía en ellas: "Desque hobiéredes  rescatado lo más que pudiéredes, os
volveréis", y venían firmadas del Diego Velázquez y refrendadas de su secretario
Andrés de Duero, pedimos a Cortés que las mandase encorporar juntamente con el
poder que le dimos, y ansimismo el pregón que se dio en la isla de Cuba. Y esto fue a
causa que Su Majestad supiese en España cómo todo lo que hacíamos era en su real
servicio, y no nos levantasen alguna cosa contraria de la verdad. Y fue harto buen
acuerdo, según en Castilla nos trataba don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de
Burgos y arzobispo de Rosano, que ansí se llamaba, lo cual supimos por muy cierto que
andaba por nos destruir, como adelante diré.
Hecho esto, volvieron otra vez los mismos amigos y criados del Diego Velázquez a
decir que no estaba bien hecho haberle elegido sin ellos e que no querían estar debajo
de su mando, sino volverse luego a la isla de Cuba. Y Cortés les respondía que él no
deternía a ninguno por fuerza; e cualquiera que le viniese a pedir licencia, se la daría
de buena voluntad, aunque se quedase solo. Y con esto los asosegó a algunos dellos,
eceto al Juan Velázquez, de León, que era pariente del Diego Velázquez, e a Diego de
Ordás y a Escobar, que llamábamos el Paje, porque había sido criado del Diego
Velázquez, y a Pedro Escudero y a otros amigos del Diego Velázquez. E a tanto vino
la cosa, que poco ni mucho le querían obedescer. Y Cortés, con nuestro favor,
determinó de prender al Juan Velázquez de León y al Diego de Ordás y a Escobar el
                
Paje e a Pedro Escudero y a otros que ya no me acuerdo; y por los demás mirábamos no
hobiese algún ruido, y estuvieron presos con cadenas y velas que les mandaban poner
ciertos días. Y pasaré adelante y diré cómo fue Pedro de Alvarado a entrar a un pueblo
cerca de allí. Aquí dice el coronista Gómara en su historia muy contrario de lo que
pasó; y quien viere su historia, verá ser muy extremado en hablar, si bien le informaran
e él dijera lo que pasaba. 
   
CAPÍTULO XLIIII
Cómo fue acordado de enviar a Pedro de Alvarado la tierra adentro a buscar maíz y
bastimento, y lo que más pasó
Ya que habíamos hecho e ordenado lo por mí aquí dicho, acordamos que fuese Pedro de
Alvarado la tierra adentro a unos pueblos que teníamos noticia que estaban cerca, para
que viese qué tierra era y para traer maíz e algún bastimento, porque en el real
pasábamos mucha nescesidad; y llevó cien soldados, y entre ellos quince ballesteros y
seis escopeteros. Y eran destos soldados más de la mitad de la parcialidad del Diego
Velázquez. Y quedamos con Cortés todos los de su bando, por temor no hobiese más
roído ni chirinola y se levantasen contra él, hasta asegurar más la cosa.
Y desta manera fue el Alvarado a unos pueblos chicos, sujetos de otro
pueblo que se decía Cotastán, que eran de lengua de Culúa. Y este nombre de Culúa
es en aquella tierra como si dijesen los romanos o sus aliados; ansí es toda la lengua
de la parcialidad de México y de Montezuma. Y a este fin, en toda aquesta tierra,
cuando dijere Culúa son vasallos y sujetos a México; y ansí se han de entender. Y
llegado el Pedro de Alvarado a los pueblos, todas estaban despoblados de aquel
mismo día, y halló sacrificados en unos cúes hombres y muchachos, y las paredes y
altares de sus ídolos con sangre, y los corazones presentados a los ídolos; y también
hallaron las piedras sobre que los sacrificaban y los cuchillazos  de pedernal con
que los abrían por los pechos para les sacar los corazones. Dijo el Pedro de Alvarado
que habían hallado en todos los más de aquellos cuerpos muertos sin brazos y
piernas. E que dijeron otros indios que los habían llevado para comer, de lo cual
nuestros soldados se admiraron mucho de tan grandes crueldades. Y dejemos de hablar
de tanto sacrificio, pues dende allí adelante en cada pueblo no hallábamos otra cosa.
Y volvamos a Pedro de Alvarado, que en aquellos pueblos los halló muy
bastecidos de comida y despoblados de aquel día de indios, que no pudo hallar sino
dos indios que le trajeron maíz; y ansí hobo de cargar cada soldado de gallinas y de
otras legumbres. Y volviose al real sin más daño les hacer, aunque halló bien en qué,
porque ansí se lo mandó Cortés, que no fuese como en lo de Cozumel. Y en el real nos
holgamos con aquel poco bastimento que trujo, porque todos los males e trabajos se
                     
pasan con el comer. Aquí es donde dice el coronista Gómara que fue Cortés la tierra
adentro con cuatrocientos soldados; no le informaron bien, quel primero que fue es el
por mí aquí dicho, y no otro. Y tornemos a nuestra plática. Que como Cortés en todo
ponía gran diligencia, procuró de se hacer amigo de la parcialidad del Diego
Velázquez, porque a unos con dádivas del oro que habíamos habido, que quebranta
peñas, e otros prometimientos, los atrajo a sí y los sacó de las prisiones, eceto al
Juan Velázquez de León y al Diego de Ordás, que estaban en cadenas en los navíos, y
dende a pocos días también los soltó de las prisiones. E hizo tan buenos y verdaderos
amigos dellos como adelante verán, y todo con el oro, que lo amansa.
Ya todas las cosas puestas en este estado, acordamos de nos ir al pueblo que estaba
en fortaleza, ya otra vez por mí memorado, que se dice Quiauistlán, y que los navíos
se fuesen al peñol y puerto que estaba enfrente de aquel pueblo, obra de una legua dél. E
yendo costa a costa, acuérdome que se mató un gran pescado, que le echó la mar en la
costa en seco. Y llegamos a un río, donde está poblado agora la Veracruz, y venía algo
hondo, y con unas canoas quebradas y a nado y en balsas pasamos. Y de aquella parte
del río estaban unos pueblos sujetos a otro gran pueblo que se decía Cempoal, donde
eran naturales los cinco indios de los bezotes de oro que he dicho que vinieron por
mensajeros a Cortés, que les llamamos lopelucios en el arenal. Y hallamos las casas
de ídolos y sacrificaderos y sangre derramada, y ensencios con que sahumaban, y
otras cosas de ídolos y de piedras con que sacrificaban, y plumas de papagayos y
muchos libros de su papel cogidos a dobleces, como a manera de paños de corte. Y no
hallamos indios ningunos, porque se habían ya huido, que como no habían visto
hombres como nosotros ni caballos, tuvieron temor. Y allí dormimos aquella noche, y
no hobo qué cenar.
Y otro día caminamos la tierra adentro hacia el poniente y dejamos la costa; y
no sabíamos el camino, y topamos unos buenos prados que llaman sabanas, y estaban
paciendo unos venados. Y corrió Pedro de Alvarado con su yegua alazana tras un
venado y le dio una lanzada, y, herido, se metió por un monte, que no se pudo haber. Y
estando en esto, vimos venir doce indios que eran vecinos de aquellas estancias donde
habíamos dormido, y venían de hablar a su cacique y traían gallinas y pan de maíz. Y
dijeron a Cortés, con nuestras lenguas, que su señor envía aquellas gallinas que
                  
comiésemos y nos rogaba fuésemos a su pueblo, que estaba de allí, a lo que
señalaron, andadura de un día, porque es un sol. Y Cortés  les dio las gracias y les
 halagó. Y caminamos adelante y dormimos en otro pueblo chico, que también tenía
hechos muchos sacrificios. Y porque estarán hartos de oír de tantos indios e indias que
hallábamos sacrificados en todos los pueblos y caminos que topábamos, pasaré adelante
sin decir de qué manera e qué cosas tenían. Y diré cómo nos dieron en aquel
poblezuelo de cenar, y supimos que era por Cempoal el camino para ir a Quiauistlán,
que ya he dicho que estaba en una fuerza. Y pasaré adelante, y diré cómo entramos en
Cempoal.
       
CAPÍTULO XLV
Cómo entramos en Cempoal, que en aquella sazón era muy buena poblazón, y lo que
allí pasamos
Y como dormimos en aquel poblezuelo donde nos aposentaron los doce indios que he
dicho, y después de bien informados del camino que habíamos de llevar para ir al
pueblo que estaba en el peñol, muy de mañana se lo hicimos saber a los caciques de
Cempoal cómo íbamos a su pueblo, y que lo tuviesen por bien. Y para ello envió los
seis indios por mensajeros, y los otros seis quedaron para que nos guiasen. Y mandó
Cortés poner muy en orden los tiros y escopeteros y ballesteros, y siempre
corredores de campo descubriendo, y los de caballo y todos los demás muy apercebidos.
Y desta manera caminamos hasta que llegamos una legua del pueblo; e ya que
estábamos cerca dél, salieron veinte indios principales a nos rescebir de partes del
cacique, y trujeron unas piñas de rosas de la tierra, muy olorosas, y dieron a Cortés
y a los de a caballo con gran amor; y le dijeron que su señor nos estaba esperando en los
aposentos, y por ser hombre muy gordo y pesado no podía venir a nos rescebir; y Cortes
le dio las gracias y se fueron adelante.
E ya que íbamos entrando entre las casas, desque vimos tan grande pueblo, y no
habíamos visto otro mayor, nos admiramos mucho dello. Y como estaba tan vicioso y
hecho un vergel, y tan poblado de hombres y mujeres, las calles llenas, que nos salían
a ver, dábamos muchos loores a Dios, que tales tierras habíamos descubierto. Y nuestros
corredores del campo, que iban a caballo, paresce ser llegaron a la gran plaza y patios
donde estaban los aposentos; y de pocos días, según paresció, teníanlos muy encalados
y relucientes, que lo saben muy bien hacer, y paresció al uno de los de caballo que era
aquello blanco que relucía plata, y vuelve a rienda suelta a decir a Cortés cómo
tienen las paredes de plata. Y doña Marina e Aguilar dijeron que sería yeso o cal, y
tuvimos bien que reír de su plata e frenesía, que siempre después le decíamos que todo
lo blanco le parescía plata.
Dejemos la burla y digamos cómo llegamos a los aposentos, y el Cacique Gordo nos
salió a rescebir junto al patio, que, porque era muy gordo, ansí lo nombraré. E hizo muy
gran reverencia a Cortés y le sahumó, que ansí lo tenían de costumbre, y Cortés le
abrazó. Y allí nos aposentaron en unos aposentos harto buenos y grandes, que cabíamos
todos, y nos dieron de comer y pusieron unos cestos de ciruelas, que había muchas,
                 
porque era tiempo dellas, y pan de su maíz. Y como veníamos hambrientos y no
habíamos visto otro tanto bastimento como entonces, pusimos nombre aquel pueblo
Villaviciosa, e otros le nombraron Sevilla. Mandó Cortés que ningún soldado les
hiciese enojo ni se apartase  de aquella plaza. Y desque el Cacique Gordo supo
que habíamos comido, le envió a decir a Cortés que le quería ir a ver, e vino con
buena copia de indios principales, y todos traían grandes bezotes de oro e ricas mantas.
Y Cortés también le salió al encuentro del aposento, y con grandes quiricias y
halagos le tornó abrazar. Y luego mandó el Cacique Gordo que trujesen un presente que
tenía aparejado de cosas de joyas de oro y mantas, y aunque no fue mucho, sino de
poco valor. Y le dijo a Cortés: "Lope luzio, lope luzio; recibe esto de buena voluntad"; e
que si más tuviera, que se lo diera. Ya he dicho que en lengua totonaque dijeron 'señor y
gran señor' cuando dice "lope luzio", etc.
Y Cortés le dijo, con doña Marina e Aguilar, que él se lo pagaría en buenas
obras; e que lo que hobiese menester, que se lo dijesen, que él lo haría por ellos,
porque somos vasallos de un tan gran señor, que es el emperador don Carlos, que manda
muchos reinos y tierras, y que nos envía para deshacer agravios y castigar a los malos
y mandar que no sacrifiquen más ánimas, y se les dio a entender otras muchas cosas
tocantes a nuestra santa fe. Y luego, como aquello oyó el Cacique Gordo, dando
sospiros se queja reciamente del gran Montezuma y de sus gobernadores, diciendo
que de pocos tiempos acá le había sojuzgado y que le ha llevado todas sus joyas de
oro, y les tiene tan apremiados, que no osan hacer sino lo que les manda, porque es
señor de grandes ciudades y tierras y vasallos y ejércitos de guerra. Y como Cortés
entendió que de aquellas quejas que daban al presente no podía entender en ello, les
dijo que él haría de manera que fuesen desagraviados, e porque él iba a ver sus acales,
que en lengua de indios ansí llaman a los navíos, e hacer su estada y asiento en el
pueblo de Quiaviztlán, que, desque allí esté de asiento, se verán más despacio. Y el
Cacique Gordo le respondió muy concertadamente.
Y otro día, de mañana salimos de Cempoal, y tenía aparejados sobre cuatrocientos
indios de carga, que en aquellas partes llaman tamemes, que llevan dos arrobas de peso
a cuestas y caminan con ellas cinco leguas. Y desque, vimos tanto indio para carga,
nos holgamos, porque de antes traíamos a cuestas nuestras mochilas: los que no tenían
indios de Cuba, porque no pasaron en la armada sino cinco o seis, y no tantos como dice
                  
el Gómara. Y doña Marina y Aguilar nos dijeron que en aquestas tierras, cuando están
de paz, sin demandar quién lleve la carga, los caciques son obligados de dar de
aquellos tamemes; y desde allí adelante dondequiera que íbamos, demandábamos indios
para las cargas. Y despedido Cortés del Cacique Gordo, otro día caminamos nuestro
camino y fuimos a dormir a un poblezuelo cerca de Quiaviztlán, y estaba despoblado,
y los de Cempoal trujeron de cenar. Aquí es donde dice el coronista Gómara que estuvo
Cortés muchos días en Cempoal y que se concertó la rebelión e liga contra Montezuma;
no le informaron bien, porque, como he dicho, otro día por la mañana salimos de allí. Y
dónde se concertó la rebelión y por qué causa adelante lo diré. E quédese ansí, e
digamos cómo entramos en Quiaviztlán.
    
CAPÍTULO XLVI
Cómo entramos en Quiaviztlán, que era pueblo puesto en fortaleza, y nos acogieron de
paz
Otro día, a hora de las diez, llegamos en el pueblo fuerte que se dice Quiaviztlán, que
está entre grandes peñascos y con muy altas cuestas; y si hobiera resistencia, era malo
de tomar. E yendo con buen concierto y ordenanza, creyendo que estuviese de guerra,
iba el artillería delante y todos subíamos en aquella fortaleza, de manera que si algo
acontesciera, hacer lo que éramos obligados.  Entonces Alonso de Ávila llevó
cargo de capitán; como era soberbio e de mala condición, porque un soldado que se
decía Hernando Alonso de Villanueva no iba en buena ordenanza, le dio un bote de
lanza en un brazo que le mancó, y después se llamó Hernando Alonso de Villanueva el
Manquillo.
Dirán que siempre salgo de orden al mejor tiempo por contar cosas viejas.
Dejémoslo y digamos que hasta en la mitad de aquel pueblo no hallamos indio
ninguno con quien hablar, de lo cual nos maravillamos, que se habían ido huyendo de
miedo aquel propio día, desque nos vieron subir a sus casas. Y estando en lo más
alto de la fortaleza, en una plaza junto a donde tenían los cúes e casas grandes de sus
ídolos, vimos estar quince indios con buenas mantas, y cada uno un brasero de barro, y
en ellos, de su insencio. Y vinieron donde Cortés estaba y le sahumaron, y a los
soldados que cerca dellos estábamos, y con grandes reverencias le dicen que les
perdonen porque no han salido nos rescebir, y que fuésemos bienvenidos e que
reposásemos, e que de miedo se habían ausentado, hasta ver qué cosas éramos,
porque tenían miedo de nosotros y de los caballos, e que aquella noche les mandarían
poblar todo el pueblo. Y Cortés les mostró mucho amor y les dijo muchas cosas
tocantes a nuestra santa fe, como siempre lo teníamos de costumbre a doquiera que
llegábamos, y que éramos vasallos de nuestro gran emperador don Carlos. Y les dio
unas cuentas verdes e otras cosillas de Castilla, y ellos trujeron luego gallinas y pan de
maíz.
Y estando en estas pláticas, vinieron luego a decir a Cortés que venía el Cacique
Gordo de Cempoal en andas y a cuestas de muchos indios principales. Y desque
allegó el cacique, estuvo hablando con Cortés juntamente con el cacique y otros
principales de aquel pueblo, dando tantas quejas de Montezuma. Y contaba de sus
grandes poderes y decíalo con lágrimas y sospiros, que Cortés y los que estábamos
                
presentes tuvimos mancilla. Y demás de contar por qué vía les había sujetado, que
cada año les demandaban muchos hijos e hijas para sacrificar, y otros para servir en
sus casas y sementeras. Y otras muchas quejas, que fueron tantas, que ya no se me
acuerda; y que los recaudadores de Montezuma les tomaban sus mujeres e hijas, si eran
hermosas, y las forzaban, y que otro tanto hacían en toda aquella tierra de la lengua
totonaque, que eran más de treinta pueblos. Y Cortés les consolaba con nuestras
lenguas cuanto podía, e que les favorescería en todo lo que pudiese y quitaría
aquellos robos y agravios, y que para eso le envió a estas partes el emperador nuestro
señor, y que no tuviesen pena ninguna, y que presto lo verían lo que sobre ello
hacíamos. Y con estas palabras rescibieron algún contento, mas no se les aseguraba el
corazón, con el gran temor que tenían a los mexicanos.
Y estando en estas pláticas, vinieron unos indios del mismo pueblo muy de
priesa a decir a todos los caciques que allí estaban hablandocon Cortés cómo venían
cinco mexicanos, que eran los recaudadores de Montezuma; y desque lo oyeron, se les
perdió la color y temblaban de miedo. Y dejan solo a Cortés y los salen a rescebir, y de
presto les enraman una sala y les guisan de comer gallinas y les hacen mucho cacao,
que es la mejor cosa que entre ellos beben. Y cuando entraron por el pueblo los cinco
indios, vinieron por donde estábamos, porque allí estaban las casas del cacique y
nuestros aposentos, y pasaron con tanta contenencia e presunción, que, sin hablar a
Cortés ni a ninguno de nosotros, se fueron delante.  Y traían ricas mantas
labradas, y los bragueros de la misma manera (que entonces bragueros se ponían), y el
cabello lucio e alzado, como atado en la cabeza, y cada uno con unas rosas,
oliéndolas, y mosqueadores que les traían otros indios como criados, y cada uno un
bordón como garabato en la mano, y muy acompañados de principales de otros
pueblos de la lengua totonaque. Y hasta que los llevaron aposentar y les dieron de
comer muy altamente, no los dejaron de acompañar. Y después que hobieron comido,
mandaron llamar al Cacique Gordo y a todos los más principales y les reñieron que
por qué nos habían hospedado en sus pueblos y qué tenían agora que hablar y ver con
nosotros, e que su señor Montezuma no será servido de aquello, porque sin su licencia
                       
y mandado no nos habían de recoger ni dar joyas de oro. E sobre ello al Cacique
Gordo e a los demás principales les dijeron muchas amenazas, e que luego les diesen
veinte indios e indias para aplacar a sus dioses por el maleficio que habían hecho.
Y estando en esto, Cortés preguntó a doña Marina e a Jerónimo de Aguilar,
nuestras lenguas, que de qué estaban alborotados los caciques desque vinieron
aquellos indios, e quién eran. Y la doña Marina, que muy bien lo entendió, se lo contó
lo que pasaba. Y luego Cortés mandó llamar al Cacique Gordo y a todos los más
principales, y les dijo que quién eran aquellos indios que les hacían tanta fiesta. Y
dijeron que los recaudadores del gran Montezuma, e que vienen a ver por qué causa nos
habían rescebido sin licencia de su señor, y que les demandaban agora veinte indios
e indias para sacrificar a su dios Huichilobos, porque le dé vitoria contra nosotros,
porque han dicho que dice Montezuma que los quiere tomar para que sean sus
esclavos. Y Cortés les consoló, y que no hobiesen miedo, que él estaba allí con todos
nosotros, y que los castigaría. Y pasemos adelante a otro capítulo, y lo que sobre ello
se hizo.
             
CAPÍTULO XLVII
Cómo Cortés mandó que prendiesen aquellos cinco recaudadores de Montezuma, y
mandó que desde ahí adelante no le obedesciesen ni diesen tributo, y la rebelión que
entonces se ordenó contra Montezuma
Como Cortés entendió lo que los caciques le decían, les dijo que ya les había dicho otras
veces que el rey nuestro señor le mandó que viniese a castigar los malhechores e que no
consintiese sacrificios ni robos. E pues aquellos recaudadores venían con aquella
demanda, les mandó que luego los aprisionasen y los tuviesen presos, hasta que su señor
Montezuma sepa la causa cómo vienen a robar e a llevar por esclavos sus hijos y
mujeres y hacer otras fuerzas. Y cuando los caciques lo oyeron, estaban espantados de
tal osadía: mandar que los mensajeros del gran Montezuma fuesen maltratados, y
temían y no osaban hacello.
Y todavía Cortés les convocó que luego los echasen en prisiones, y ansí lo
hicieron. Y de tal manera, que en unas varas largas y con collares, según entre ellos se
usa, los pusieron, de arte que no se les podían ir, e uno dellos, porque no se dejaba atar,
le dieron de palos. Y demás desto mandó Cortés a todos los caciques que no les diesen
más tributo ni obidiencia a Montezuma, e que ansí lo publicasen en todos los pueblos
sus aliados e amigos. E que si otros recaudadores hobiese en otros pueblos como
aquellos, que se lo hiciesen saber, que él enviaría por ellos. Y como aquella nueva se
supo en toda aquella provincia, porque luego envió mensajeros el Cacique Gordo
haciéndoselo saber, y también lo publicaron los principales que habían traído en su
compañía aquellos recaudadores, que como los vieron presos luego se desgarraron e
fueron cada uno a su pueblo, a dar mandado y a contar todo lo acaescido. E viendo
cosas tan maravillosas e de tanto peso para ellos, dijeron que no osaron hacer aquello
hombres humanos, sino teules, que ansí llamaban a sus ídolos en que adoran E a
esta causa, desde allí adelante nos llamaron teules, que es, como he dicho, o dioses o
dimonios; y cuando dijere en esta relación teules en cosas que han de ser mentadas
nuestras personas, sepan que se dice por nosotros.
Volvamos a decir de los prisioneros, que los querían sacrificar por consejo de todos
los caciques, porque no se les fuese alguno dellos a dar mandado a México. Y como
Cortés lo entendió, les mandó que no los matasen, que él los quería guardar, y puso de
nuestros soldados que los velasen; e a medianoche mandó llamar Cortés a los mismos
nuestros soldados que los guardaban, y les dijo: "Mirá que soltéis los dos dellos, los
más diligentes que os parecieren, de manera que no lo sientan los indios destos
                
pueblos", y que se los llevasen a su aposento. Y despues que los tuvo delante, les
preguntó con nuestras lenguas que por qué estaban presos y de qué tierra eran, como
haciendo que no los conocía. Y respondieron que los caciques de Cempoal y de aquel
pueblo, con su favor y el nuestro, los prendieron. Y Cortés respondió que él no sabía
nada, y que le pesa dello. Y les mandó dar de comer y les dijo palabras de muchos
halagos y que se fuesen luego a decir a su señor Montezuma cómo eramos todos
nosotros sus grandes amigos y servidores, y porque no pasasen más mal les quitó las
prisiones, y que riñió con los caciques que les tenían presos; y que todo lo que
hobieren menester para su servicio, que lo hará de muy buena voluntad; y que los tres
indios sus compañeros que tienen en prisiones que él los mandará soltar y guardar, e que
vayan muy prestos, no los tornen a prender y los maten. Y los dos prisioneros
respondieron que se lo tenían en merced y que habían miedo que los tornarían a las
manos, porque por fuerza han de pasar por sus tierras
Y luego mandó Cortés a seis hombres de la mar que esa noche los llevasen en un
batel obra de cuatro leguas de allí, hasta sacalles a tierra segura fuera de los términos
de Cempoal. Y como amanesció y los caciques de aquel pueblo y el Cacique Gordo
hallaron menos los dos prisioneros, querían muy de hecho sacrificar los otros tres
que quedaban, si Cortés no se los quitara de poder; e hizo del enojado, porque se
habían huido los otros dos. Y mandó traer una cadena del navío y echólos en ella, y
luego los mandó llevar a los navíos e dijo que él los quería guardar, pues tan mal cobro
pusieron en los demás. Y desque lo hobieron llevado, les mandó quitar las cadenas, y
con buenas palabras les dijo que presto los enviaría a México.
Dejémoslo ansí, que luego que esto fue hecho, todos los caciques de Cempoal y de
aquel pueblo y de otros que se habían allí juntado de la lengua totonaque, dijeron a
Cortés que qué harían, que ciertamente vernían sobre ellos los poderes de México, del
gran Montezuma, y que no podrían escapar de ser muertos y destruidos. Y dijo Cortés
con semblante muy alegre que él y sus hermanos que allí estábamos les defenderíamos y
mataríamos a quien enojarlos quisiese. Entonces prometieron todos aquellos pueblos y
caciques a una que serían con nosotros en todo lo que les quisiésemos mandar, y
juntarían sus poderes contra Montezuma y todos sus aliados. Y aquí dieron la
obidiencia a Su Majestad por ante un Diego de Godoy, el escribano, y todo lo que
pasó lo enviaron a decir a los más pueblos  de aquella provincia. Como ya no
daban tributo ninguno y los recogedores no parescían, no cabían de gozo haber
                  
quitado aquel dominio. Y dejemos esto, y diré cómo acordamos de nos abajar a lo
llano a unos prados, donde comenzamos hacer una fortaleza. Esto es lo que pasa, y no la
relación que sobre ello dieron al coronista Gómara.
  
CAPÍTULO XLVIII
Cómo acordamos de poblar la Villa Rica de la Veracruz y de hacer una fortaleza en
unos prados junto a unas salinas y cerca del puerto del nombre feo, donde estaban
anclados nuestros navíos, y lo que allí se hizo
Después que hobimos hecho liga e amistad con más de treinta pueblos de las sierras,
que se decían los totonaques, que entonces se rebelaron al gran Montezuma y dieron la
obidiencia a Su Majestad y se profirieron de nos servir con aquella ayuda tan presta,
acordamos de fundar la Villa Rica de la Veracruz en unos llanos media legua del
pueblo que estaba como en fortaleza, que se dice Quiaviztlán, y trazada iglesia y plaza y
atarazanas y todas las cosas que convenían para ser villa, e hicimos una fortaleza y
desde en los cimientos, y en acaballa de tener alta para enmaderar y hechas troneras e
cubos y barbacanas, dimos tanta priesa, que desde Cortés, que comenzó el primero a
sacar tierra a cuestas y piedra, e ahondar los cimientos, como todos los capitanes y
soldados, a la contina entendíamos en ello. Y trabajábamos por la acabar de presto: los
unos en los cimientos y otros en hacer las tapias y otros en acarrear agua y en las
caleras, en hacer ladrillos e tejas y en buscar comida; otros en la madera, los herreros
en la clavazón (porque teníamos dos herreros), y desta manera trabajamos en ello a
la contina, desde el mayor hasta el menor, y los indios que nos ayudaban; de manera que
ya estaba hecha iglesia e casas e casi la fortaleza.
Estando en esto, paresce ser que el gran Montezuma tuvo noticia en México cómo le
habían preso sus recaudadores e que le habían quitado la obediencia y cómo estaban
rebelados los pueblos totonaques. Mostró tener mucho enojo de Cortés y de todos
nosotros, y tenía ya mandado a un su gran ejército de guerra que viniesen a dar guerra
a los pueblos que se le rebelaron, y que no quedase ninguno dellos a vida, e para contra
 nosotros aparejaba de venir con gran pujanza de capitanías. Y en aquel instante van
los dos indios prisioneros que Cortés mandó soltar, segund he dicho en el capítulo
pasado. Y desque Montezuma entendió que Cortés les quitó de las prisiones y los
envió a México y las palabras de ofrescimientos que le envió a decir, quiso Nuestro
Señor Dios que amansó su ira e acordó de enviar a saber de nosotros qué voluntad
teníamos. Y para ello vinieron dos mancebos, sobrinos suyos, con cuatro viejos,
                  
grandes caciques, que los traían a cargo, y con ellos envió un presente de oro y mantas e
a dar las gracias a Cortés porque le soltó a sus criados.
Y por otra parte se envió a quejar mucho, diciendo que con nuestro favor se
habían atrevido aquellos pueblos de hacelle tan gran traición e que no le diesen tributo y
quitalle la obidiencia, e que agora, teniendo respeto e a que tiene por cierto que somos
los que sus antepasados les han dicho que habían de venir a sus tierras e que debemos
de ser de su linaje y porque estábamos en casas de los traidores, no les envió luego a
destruir, mas que, el tiempo andando, no se alabarán de aquellas traiciones. Y Cortés
rescibió el oro y la ropa, que valía sobre dos mil pesos,  les abrazó y dio por
desculpa que él y todos nosotros éramos muy amigos de su señor Montezuma, y como
tal servidor, le tiene guardados sus tres recaudadores. Y luego los mandó traer de los
navíos, y con buenas mantas y bien tratados se los entregó.
Y también Cortés se quejó mucho del Montezuma y dijo cómo su gobernador
Pitalpitoque se fue una noche del real sin les hablar, y que no fue bien hecho, y que
cree y tiene por cierto que no se lo mandaría el señor Montezuma que hiciesen tal
villanía. E que por aquella causa nos venimos aquellos pueblos donde estábamos, e
que hemos rescebido dellos honra, e que les pide por merced que les perdone el
desacato que contra él han tenido; y que en cuanto a lo que dice que no le acuden con el
tributo, que no pueden servir a dos señores, que en aquellos días que habemos estado,
nos han servido en nombre de nuestro rey y señor; y porque el Cortés y todos sus
hermanos iríamos presto a le ver y servir, y desque allá estemos, se dará orden en todo
lo que mandare. Y después de aquestas pláticas y otras muchas que pasaron, mandó dar
aquellos mancebos, que eran grandes caciques, y a los cuatro viejos que los traían a
cargo, que eran hombres principales, diamantes azules y cuentas verdes, y se les hizo
honra. Y allí delante dellos, porque había buenos prados, mandó Cortés que corriesen y
escaramuceasen Pedro de Alvarado, que tenía muy buena yegua alazana, que era muy
revuelta, y otros caballeros, de lo cual se holgaron de los haber visto correr. Y
despedido y muy contentos de Cortés y de todos nosotros, se fueron a su México. En
aquella sazón se le murió el caballo a Cortés, y compró o le dieron otro que se decía el
Arriero, que era castaño escuro, que fue de Ortiz el Músico y un Bartolomé García
el Minero, y fue uno de los mejores caballos que vinieron en el armada.
Dejemos de hablar en esto. Y diré que como aquellos pueblos de la sierra, nuestros
amigos, y el pueblo de Cempoal solían estar de antes muy temerosos de los mexicanos,
creyendo que el gran Montezuma los había de enviar a destruir con sus grandes ejércitos
                  
de guerreros, y desque vieron a aquellos parientes del gran Montezuma que venían
con el presente por mí memorado y a darse por servidores de Cortés y de todos
nosotros, estaban espantados, y decían unos caciques a otros que ciertamente éramos
teules, pues que Montezuma nos había miedo, pues enviaba oro en presentes. Y si de
antes teníamos mucha reputación de esforzados, de allí en adelante nos tuvieron en
mucho más. Y quedarse ha aquí, e diré lo que hizo el Cacique Gordo y otros sus
amigos.
   
CAPÍTULO XLIX
Cómo vino el Cacique Gordo e otros principales a quejarse a Cortés cómo en un
pueblo fuerte que se decía Cingapacinga estaban guarniciones de mexicanos y les
hacían mucho daño, y lo que sobre ello se hizo
Después de despedidos los mensajeros mexicanos, vino el Cacique Gordo con otros
muchos principales, nuestros amigos, a decir a Conés que luego vaya a un pueblo que se
dice Cingapacinga, que estaría de Cempoal dos días de andadura, que serían ocho o
nueve leguas, porque decían que estaban en él juntos muchos indios de guerra de los
culúas, que se entiende por los mexicanos, e que les venían a destruir sus sementeras y
estancias,  y les salteaban sus vasallos y les hacían otros muchos malos
tratamientos. Y Cortés lo creyó según se lo decían afetuadamente. Y viendo aquellas
quejas y con tantas importunaciones, y habiéndoles prometido que les ayudaría y
mataría a los culúas o a otros indios que les quisiesen enojar, a esta causa no sabía qué
se decir, salvo que iría de buena voluntad o enviaría algunos soldados de nosotros para
echallos de allí.
Y estuvo pensando en ello y dijo, riendo, a ciertos compañeros que estábamos
acompañándole: "Sabéis, señores, que me paresce que en todas estas tierras ya tenemos
fama de esforzados, y por lo que han visto estas gentes por los recaudadores de
Montezuma, nos tienen por dioses o por cosas como sus ídolos. He pensado que para
que crean que uno de nosotros basta para desbaratar a aquellos indios guerreros que
dicen que están en el pueblo de la fortaleza, sus enemigos, enviemos a Heredia el
Viejo", que era vizcaíno y tenía mala catadura en la cara, y la barba grande y la cara
medio acuchillada e un ojo tuerto e cojo de una pierna, y era escopetero El cual le
mandó llamar, y le dijo: "Id con estos caciques hasta el río (que estaba de allí un cuarto
de legua), y cuando allá llegáredes, hacé que os paráis a beber y lavar las manos, e tirá
un tiro con vuestra escopeta, que yo os enviaré a llamar. Que esto hago porque crean
que somos dioses, o de aquel nombre y reputación que nos tienen puesto, y como vos
sois mal agestado, creerán que sois ídolo.
Y el Heredia lo hizo segund y de la manera que le fue mandado, porque era
hombre que había sido soldado en Italia. Y luego envió Cortés a llamar al Cacique
Gordo e a todos los más principales que estaban aguardando el ayuda y socorro, y les
                  
dijo: "Allá envío con vosotros ese mi hermano, para que mate y eche todos los culúas
dese pueblo y me traya presos a los que no se quisieren ir". Y los caciques estaban
enlevados desque lo oyeron, y no sabían si lo creer o no, e miraban a Cortés si hacía
algún mudamiento en el rostro, que creyeron que era verdad lo que les decía. Y luego
el viejo Heredia, que iba con ellos, cargó su escopeta e iba tirando tiros al aire por los
montes, porque lo oyesen e viesen los indios. Y los caciques enviaron a dar mandado
a otros pueblos cómo llevaban a un teule para matar a los mexicanos que estaban en
Cingapacinga.
Y esto pongo aquí por cosa de risa, porque vean las mañas que tenía Cortés. Y
desque entendió que habría llegado el Heredia al río que le había dicho, mandó de
presto que le fuesen a llamar. Y vueltos los caciques y el viejo Heredia, les tornó a
decir Cortés a los caciques que, por la buena voluntad que les tenía, que el propio
Cortés en persona, con alguno de sus hermanos, quería ir a hacelles aquel socorro y
a ver aquellas tierras y fortalezas, y que luego le trujesen cien hombres tamemes para
llevar los tepuzques, que son los tiros, y vinieron otro día por la mañana. Y habíamos de
partir aquel mesmo día con cuatrocientos soldados y catorce de caballo, y ballesteros
y escopeteros, que estaban apercebidos. Y ciertos soldados que eran de la parcialidad
de Diego Velázquez dijeron que no querían ir, y que se fuese Cortés con los que
quisiese, que ellos a Cuba se querían volver. Y lo que sobre ello se hizo diré adelante.
             
CAPÍTULO L
Cómo ciertos soldados de la parcialidad de Diego Velázquez, viendo que de hecho
queríamos poblar y comenzamos a pacificar pueblos, dijeron que no querían ir a
ninguna entrada, sino volverse a la isla de Cuba
Ya me habrán oído decir en el capítulo antes deste que Cortés había de ir a un pueblo
que se dice Cingapacinga, y había de llevar consigo cuatrocientos soldados y catorce
de caballo, y ballesteros y escopeteros, y tenían puestos en la memoria para ir con
nosotros a ciertos soldados de la parcialidad de Diego Velázquez.  E yendo los
cuadrilleros apercebillos que saliesen luego con sus armas y caballos, los que los tenían,
respondieron soberbiamente que no querían ir a ninguna entrada, sino volverse a sus
estancias y haciendas que dejaban en Cuba, que bastaba lo que habían perdido por
sacallos Cortes de sus casas, y que les había prometido en el arenal que cualquiera
persona que se quisiese ir que le daría licencia y navío y matalotaje, y a esta causa
estaban siete soldados apercebidos para se volver a Cuba.
Y como Cortés lo supo, los envió a llamar, y preguntado por qué hacían aquella cosa
tan fea, y respondieron algo alterados y dijeron que se maravillaban querer poblar
adonde había tanta fama de millares de indios y grandes poblazones con tan pocos
soldados como éramos, y que ellos estaban dolientes y hartos de andar de una parte a
otra, y que se querían ir a Cuba, a sus casas y haciendas; que les diese luego licencia,
como se lo había prometido. Y Cortés les respondió mansamente que es verdad que se
la prometió, mas que no hacían lo que debían en dejar la bandera de su capitán
desmamparada, y luego les mandó que sin detenimiento ninguno se fuesen a
embarcar, y les señaló navío y les mandó dar cazabi y una botija de aceite y otras
legumbres de bastimentos de lo que teníamos. Y uno de aquellos soldados, que se
decía Hulano Morón, vecino de la villa del Bayamo, tenía un buen caballo overo,
labrado de las manos; le vendió luego bien vendido a un Juan Ruano a trueque de
otras haciendas que el Juan Ruano dejaba en Cuba.
E ya que se querían hacer a la vela, fuimos todos los compañeros, alcaldes y
regidores de nuestra Villa Rica, a requerir a Cortés que por vía ninguna no diese
licencia a ninguna persona para salir de la tierra, porque así convenía al servicio de
                  
Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, y que la persona que tal licencia pidiese, le
tuviese por hombre que merescía pena de muerte, conforme a las leyes de lo militar,
pues quieren dejar su capitán y bandera desmamparada en la guerra e peligro, en
especial habiendo tanta multitud de pueblos de indios guerreros, como ellos han dicho.
Y Cortés hizo como que les quería dar la licencia, mas a la postre se la revocó, y se
quedaron burlados y aun avergonzados, y el Morón, su caballo vendido, y el Juan
Ruano, que lo hubo, no se lo quiso volver. Y todo esto fue mañeado por Cortés, y
fuimos nuestra entrada a Cingapacinga.
    
CAPÍTULO LI
Lo que nos acaesció en Cingapacinga; y a la vuelta, que volvimos por Cempoal, les
derrocamos sus ídolos, y otras cosas que pasaron
Como ya los siete hombres que se querían volver a Cuba estaban pacíficos, luego
partimos con los soldados y caballeros e infantería, ya por mí memorados, y fuimos a
dormir al pueblo de Cempoal, y tenían aparejado para salir con nosotros dos mil indios
de guerra en cuatro capitanías. Y el primero día caminamos cinco leguas con buen
concierto, y otro día, a poco más de vísperas, llegamos a las estancias que estaban junto
al pueblo de Cingapacinga, y los naturales dél tuvieron noticia cómo íbamos. E ya que
comenzábamos a subir por la fortaleza y casas, que estaban entre grandes riscos y
peñascos, salieron de paz a nosotros ocho indios principales y papas, y dicen a Cortés,
llorando de los ojos, que por qué les quiere matar y destruir, no habiendo hecho por
qué. Y pues tenemos fama que a todos hacíamos bien y desagraviamos a los que
estaban robados y habíamos prendido a los recaudadores de Montezuma, y que 
aquellos indios de guerra de Cempoal que allí iban con nosotros estaban mal con ellos
de enemistades viejas que habían tenido sobre tierras e términos, y que con nuestro
favor les venían a matar y robar. Y que es verdad que mexicanos solían estar en
guarnición en aquel pueblo y que pocos días había se habían ido a sus tierras, desque
supieron que habíamos preso a otros recaudadores; y que le ruegan que no pase más
adelante la cosa y les favorezca.
Y desque Cortés lo hobo muy bien entendido con nuestras lenguas, doña
Marina e Aguilar, luego con mucha brevedad mandó al capitán Pedro de Alvarado y al
maestre de campo, que era Cristóbal de Olí y a todos nosotros, los compañeros que
con él íbamos, que detuviésemos a los indios de Cempoal, que no pasasen más adelante,
y ansí lo hecimos. Y por presto que fuimos a detenellos, ya estaban robando en las
estancias, de lo cual hobo Cortés grande enojo y mandó que viniesen luego los
capitanes que traían a cargo aquellos guerreros de Cempoal. Y con palabras de muy
enojado y de grandes amenazas les dijo que luego le trujesen los indios e indias, y
mantas y gallinas que han robado en las estancias, y que no entre ninguno dellos en
aquel pueblo; y que porque le habían mentido y venían a sacrificar y robar a sus vecinos
con nuestro favor, eran dinos de muerte. Y que nuestro rey y señor, cuyos vasallos
                
somos, no nos envió a estas partes y tierras para que hiciesen aquellas maldades; y que
abriesen bien los ojos, no les aconteciese otra como aquella, porque no quedaría hombre
 dellos con vida. Y luego los caciques y capitanes de Cempoal trujeron a Cortés todo
lo que han robado, así indios como indias y gallinas, y se les entregó a los dueños
cuyo era. Y con semblante muy furioso los tornó a mandar que se saliesen a dormir al
campo, y ansí lo hicieron.
Y desque los caciques y papas de aquel pueblo y otros comarcanos vieron que tan
justificados éramos y las palabras amorosas que Cortés les decía con nuestras lenguas,
y también las cosas tocantes a nuestra santa fe, como lo teníamos de costumbre, y
dejasen el sacrificio y de se robar unos a otros y las suciedades de sodomías y que no
adorasen sus malditos ídolos, y se les dijo otras muchas cosas buenas, tomáronnos tan
buena voluntad, que luego fueron a llamar a otros pueblos comarcanos y todos dieron la
obediencia a Su Majestad. Y allí luego dieron muchas quejas del Montezuma, como las
pasadas que habían dado los de Cempoal, cuando estábamos en el pueblo de
Quiauistlán. Y otro día por la mañana, Cortés mandó llamar a los capitanes y caciques
de Cempoal, que estaban en el campo aguardando para ver lo que les mandábamos, y
aún muy temerosos de Cortés por lo que habían hecho en haberle mentido. Y venidos
delante, hizo amistades entre ellos y los de aquel pueblo, que nunca faltó por ninguno
dellos.
Y luego partimos para Cempoal por otro camino y pasamos por dos pueblos amigos
de los de Cingapacinga. Y estábamos descansando, porque hacía recio sol y
veníamos muy cansados con las armas a cuestas, y un soldado que se decía Hulano de
Mora, natural de Ciudad Rodrigo, tomó dos gallinas de una casa de indios de aquel
pueblo, y Cortés, que lo acertó a ver,  hobo tanto enojo de lo que delante dél se
hizo por aquel soldado en los pueblos de paz en tomar gallinas, que luego le mandó
echar una soga a la garganta. Y le tenían ahorcado, si Pedro de Alvarado, que se halló
junto de Cortés, que le cortó la soga con la espada, y medio muerto quedó el pobre
soldado. He querido traer esto aquí a la memoria para que vean los curiosos letores, y
aun los sacerdotes que agora tienen cargo de administrar los santos sacramentos y
dotrina a los naturales destas partes, que, porque aquel soldado tomó dos gallinas en
pueblo de paz aína le costara la vida, y para que vean agora ellos de qué manera se han
               
de haber con los indios e no tomalles sus haciendas. Después murió este soldado en
una guerra, en la provincia de Guatemala, sobre un peñol.
Volvamos a nuestra relación. Que como salimos de aquellos pueblos que dejamos de
paz, yendo para Cempoal, estaban el Cacique Gordo con otros principales
aguardándonos en unas chozas con comida; que, aunque son indios, vieron y
entendieron que la justicia es santa y buena, y que las palabras que Cortés les había
dicho, que veníamos a desagraviar y quitar tiranías, conformaban con lo que pasó en
aquella entrada, y tuviéronnos en mucho más que de antes. Y allí dormimos en aquellas
chozas, y todos los caciques nos llevaron acompañando hasta los aposentos de su
pueblo; y verdaderamente quisieran que no saliéramos de su tierra, porque se temían de
Montezuma, no enviase su gente de guerra contra ellos. Y dijeron a Cortés que, pues
éramos ya sus amigos, que nos quieren tener por hermanos, que será bien que
tomásemos de sus hijas e parientas para hacer generación. Y para que más fijas sean
las amistades, trajeron ocho indias, todas hijas de caciques, y dieron a Cortés una de
aquellas cacicas, y era sobrina del mismo Cacique Gordo; y otra dieron a Alonso
Hernández Puertocarrero, y era hija de otro gran cacique que se decía Cuesco en su
lengua. Y traíanlas vestidas a todas ocho con ricas camisas de la tierra y bien
ataviadas a su usanza, y cada una dellas un collar de oro al cuello, y en las orejas
zarcillos de oro; y venían acompañadas de otras indias para se servir dellas.
Y cuando el Cacique Gordo las presentó, dijo a Cortés: "Tecle (que quiere decir en
su lengua señor), estas mujeres son para los capitanes que tienes, y esta, que es mi
sobrina, es para ti, que es señora de pueblos y vasallos". Cortés la rescibió con alegre
semblante y les dijo que se lo tenían en merced, mas para tomallas, como dice, y que
seamos hermanos, que hay necesidad que no tengan aquellos ídolos en que creen y
adoran, que los traen engañados, y que no les sacrifiquen más ánimas; y que como él
vea aquellas cosas malísimas en el suelo y que no sacrifican, que luego ternán con
nosotros muy más fija la hermandad. Y que aquellas mujeres, que se volverán cristianas
primero que las rescibamos; y que también habían de ser limpios de sodomías, porque
tenían muchachos vestidos en hábitos de mujeres que andaban a ganar en aquel
maldito oficio. Y cada día sacrificaban delante de nosotros tres o cuatro o cinco
indios, y los corazones ofrescían a sus ídolos, y la sangre pegaban por las paredes y
                 
cortábanles las piernas y los brazos y muslos, y lo comían como vaca que se trae de
las carnecerías en nuestra tierra. Y aun tengo creído que lo vendían por menudo en
los tianguez, que son mercados. Y que como estas maldades se quiten, y que no lo usen,
que no solamente les seremos amigos, mas que les hará que sean señores de otras
provincias. Y todos los caciques, papas y principales respondieron que no les estaba
bien dejar sus ídolos y sacrificios, y que aquellos sus dioses les daban salud y buenas
sementeras y todo lo que habían menester; y que en cuanto a lo de las sodomías, que
porná resistencia en ello, para que no se use más.
Y como Cortés y todos nosotros vimos aquella respuesta tan desacatada, y habíamos
visto tantas crueldades y torpedades, ya por mí otra vez dichas, no las pudimos sufrir.
Entonces nos habló Cortés sobre ello y nos trujo a la memoria unas buenas y muy
sanctas dotrinas, y que ¿cómo podíamos hacer ninguna cosa buena si no volvíamos
por la honra de Dios y en quitar los sacrificios que hacían a los ídolos? Y que
estuviésemos muy apercebidos para pelear: si nos viniesen a defender, que no se los
derrocásemos, y que aunque nos costase las vidas, en aquel día habían de venir al suelo.
Y puesto que estamos todos muy a punto con nuestras armas, como lo teníamos de
costumbre para pelear, les dijo Cortés a los caciques que los habían de derrocar. Y
desque aquello vieron, luego mandó el Cacique Gordo a otros sus capitanes que se
apercibiesen muchos guerreros en defensa de sus ídolos. Y desque queríamos subir en
un alto cu, que es su adoratorio, que estaba alto y había muchas gradas, que ya no se
me acuerda qué tantas eran, vino el Cacique Gordo con otros principales, muy
alborotados y sañudos. Y dijeron a Cortés que por qué les queríamos destruir, y que si
les hacíamos deshonor a sus dioses o se los quitábamos, que todos ellos perecerían, y
aun nosotros con ellos. Y Cortés les respondió muy enojado que otras veces les ha
dicho que no sacrifiquen a aquellas malas figuras, porque no les traigan más engañados,
y que a esta causa los veníamos a quitar de allí. E que luego, a la hora, los quitasen
ellos, si no que los echaríamos a rodar por las gradas abajo; y les dijo que no los
terníamos por amigos, sino por enemigos mortales, pues que les da buen consejo y no lo
quieren creer. Y porque ha visto que han venido sus capitanías, puestos en armas de
guerreros, que está enojado dellos y que se lo pagarán con quitalles las vidas.
Y desque vieron a Cortés que les decía aquellas amenazas, y nuestra lengua doña
Marina que se lo sabía muy bien dar a entender, y aun les amenazaba con los poderes de
Montezuma, que cada día los aguardaba, por temor desto dijeron que ellos no eran dinos
de llegar a sus dioses; y que si nosotros los queríamos derrocar, que no era con su
consentimiento, que se los derrocásemos o hiciésemos lo que quisiésemos. Y no lo hobo
                
bien dicho cuando subimos sobre cincuenta soldados y los derrocamos, y vienen
rodando aquellos sus ídolos hechos pedazos. Y eran de manera de dragones
espantables, tan grandes como becerros, y otras figuras de manera de medio hombre y
de perros grandes, y de malas semejanzas. Y cuando así los vieron hechos pedazos, los
caciques y papas que con ellos estaban lloraban y taparon los ojos, y en su lengua
totonaque les decían que les perdonasen y que no era más en su mano ni tenían culpa,
sino esos teules que os derruecan, e que por temor de los mexicanos no nos daban
guerra. Y cuando aquello pasó, comenzaban las capitanías de los indios guerreros
que he dicho que venían a darnos guerra, a querer flechar. Y desque aquello vimos,
echamos mano al Cacique Gordo y a seis papas y a otros principales; y les dijo Cortés
que si hacían algún descomedimiento de guerra, que habían de morir todos ellos. Y
luego el Cacique Gordo mandó a sus gentes que se fuesen de delante de nosotros y
que no hiciesen guerra. Y desque Cortés los vio sosegados, les hizo un parlamento, lo
cual diré adelante; y ansí se apaciguó todo.
Y esta de Cingapacinga fue la primera entrada que hizo Cortés en la Nueva
España, y fue de harto provecho; y no como dice el coronista Gómara, que matamos y
prendimos y asolamos tantos milares de hombres en lo de Cingapacinga. Y miren los
curiosos que esto leyeren cuánto va de lo uno a lo otro, por muy buen estilo que lo
dice en su corónica, pues en todo lo que escribe no pasa como dice.
         
CAPÍTULO LII
Cómo Cortés mandó hacer un altar y se puso una imagen de Nuestra Señora y una
cruz, y se dijo misa y se bautizaron las ocho indias
Como ya callaban los caciques y papas y todos los más principales, mandó Cortés que a
los ídolos que derrocamos, hechos pedazos, que los llevasen adonde no paresciesen más
y los quemasen. Y luego salieron de un aposento ocho papas, que tenían cargo dellos,
y toman sus ídolos y los llevan a la misma casa donde salieron e los quemaron. El
hábito que traían aquellos papas eran unas mantas prietas, a manera de sotanas, y
lobas largas hasta en pies y unos como capillos que querían parescer a los que traen
los canónigos, y otros capillos traían más chicos, como los que traen los dominicos. Y
traían el cabello muy largo hasta la cinta, y aun algunos hasta los pies, llenos de
sangre pegada y muy enretrados, que no se podían esparcir, y as orejas hechas
pedazos, sacrificadas dellas, y hedían como azufre, y tenía otro muy mal olor, como
de carne muerta. Y según decían e alcanzamos a saber, aquellos papas eran hijos de
principales y no tenían mujeres, mas tenían el maldito oficio de sodomías, y ayunaban
ciertos días. Y lo que yo les veía comer eran unos meollos o pepitas del algodón cuando
lo desmotan, salvo si ellos no comían otras cosas que yo no se las pudiese ver.
Dejemos a los papas y volvamos a Cortés, que les hizo un muy buen razonamiento
con nuestras lenguas, doña Marina y Jerónimo de Aguilar, y les dijo que agora los
terníamos como a hermanos y que les favorescería en todo lo que pudiese contra
Montezuma y sus mexicanos, porque ya envió a mandar que no les diesen guerra ni les
llevasen tributo. Y que pues en aquellos sus altos cúes no habían de tener más ídolos,
que él les quiere dejar una gran señora, que es madre de Nuestro Señor Jesucristo, en
quien creemos y adoramos, para que ellos también la tengan por señora y abogada. Y
sobre ello y otras cosas de pláticas que pasaron, se les hizo un muy buen
razonamiento, y tan bien propuesto para según el tiempo, que no había más que decir; y
se les dcclaró muchas cosas tocantes a nuestra fe, tan bien dichas como agora los
religiosos se lo dan a entender, de manera que lo oían de buena voluntad.
                    
 Y luego les mandó llamar todos los indios albañires que había en aquel
pueblo y traer mucha cal para que lo aderezasen, y mandó que quitasen las costras de
sangre que estaban en aquellos cúes y que lo aderezasen muy bien. Y luego otro día se
encaló y se hizo un altar con buenas mantas; y mandó traer muchas rosas de las
naturales que había en la tierra, que eran bien olorosas, y muchos ramos; y lo mandó
enramar y que lo tuviesen limpio y barrido a la contina. Y para que tuviesen cargo dello,
apercibió a cuatro papas que se tresquilasen el cabello, que los traían largos, como
otra vez he dicho, e que vistiesen mantas blancas e se quitasen las que traían, y que
siempre anduviesen limpios, e que sirviesen aquella santa imagen de Nuestra Señora
en barrer y enramar. Y para que tuviesen más cargo dello, puso a un nuestro soldado
cojo e viejo, que se decía Juan de Torres, de Córdoba, que estuviese allí por ermitaño
e que mirase que se hiciese cada día ansí como lo mandaba a los papas. Y mandó a
nuestros carpinteros, otras veces por mí nombrados, que hiciesen una cruz y la
pusiesen en un pilar que teníamos ya nuevamente hecho e muy bien encalado.
Y otro día de mañana se dijo misa en el altar, la cual dijo el padre fray Bartolomé de
Olmedo; y entonces a la misa se dio orden cómo con el ensensio de la tierra se
encensasen la santa imagen de Nuestra Señora e a la santa cruz; y también se les mostró
a hacer candelas de la cera de la tierra. y se les mandó que con aquellas candelas
siempre tuviesen ardiendo delante del altar, porque hasta entonces no sabían
aprovecharse de la cera. E a la misa estuvieron los más principales caciques de aquel
pueblo y de otros que se habían juntado. Y ansimismo se trajeron las ocho indias para
volver cristianas, que todavía estaban en poder de sus padres y tíos. Y se les dio a
entender que no habían más de sacrificar ni adorar ídolos, salvo que habían de creer en
Nuestro Señor Dios; y se les amonestó muchas cosas tocantes a nuestra santa fe. Y se
bautizaron y se llamó a la sobrina del Cacique Gordo doña Catalina, y era muy fea;
aquella dieron a Cortés por la mano, y él la rescibió con buen semblante. A la hija de
Cuesco, que era un gran cacique, se puso nombre doña Francisca; ésta era muy
hermosa para ser india, y la dio Cortés a Alonso Hernández Puertocarrero; las otras
seis ya no se me acuerda el nombre de todas, mas sé que Cortés las repartió entre
soldados. Y después de hecho esto, nos despedimos de todos los caciques y
principales. Y dende en adelante siempre nos tuvieron muy buena voluntad,
especialmente desde que vieron que rescibió Cortés sus hijas y las llevamos con
                  
nosotros. Y con grandes ofrescimientos que Cortés les hizo que les ayudaría, nos
fuimos a nuestra Villa Rica.Y lo que allí se hizo lo diré adelante. Esto es lo que pasó
en este pueblo de Cempoal, y no otra cosa que sobre ello hayan escrito el Gómara ni los
demás coronistas, que todo es burla e trampas.
   
CAPÍTULO LIII
Cómo volvimos a nuesta Villa Rica de la Veracruz y lo que allí pasó
Después que hobimos hecho aquella jornada y quedaron amigos los de Cingapacinga
con los de Cempoal, y otros pueblos comarcanos dieron obidiencia a Su Majestad y se
derrocaron los ídolos y se puso la imagen de Nuestra Señora y la santa cruz, y se puso
por ermitaño el viejo soldado y todo lo por mí memorado, nos fuimos a la villa, y 
llevábamos con nosotros ciertos principales de Cempoal. Y hallamos que aquel día
había venido de la isla de Cuba un navío, y por capitán dél un Francisco de Saucedo,
que llamábamos el Polido, y pusímosle aquel nombre porque en demasía se preciaba de
galán y polido; y decían que había sido maestresala del almirante de Castilla, y era
natural de Medina de Ruiseco. Y vino entonces Luis Marín, capitán que fue en lo de
México, persona que valió mucho, y vinieron diez soldados. Y traía el Saucedo un
caballo y Luis Marín, una yegua, y nuevas de Cuba: que le habían llegado de Castilla a
Diego Velázquez las provisiones para poder rescatar y poblar. Y los amigos de Diego
Velázquez se regocijaron mucho, y demás de que supieron que le trujeron provisión
para ser adelantado de Cuba.
Y estando en aquella villa sin tener en qué entender más de acabar de hacer la
fortaleza, que todavía se entendía en ella, dijimos a Cortés todos los más soldados que
se quedase aquello que estaba hecho en ella para memoria, pues estaba ya para
enmaderar. Y que había ya más de tres meses que estábamos en aquella tierra, e que
sería bueno ir a ver qué cosa era el gran Montezuma, y buscar la vida y nuestra ventura;
e que antes que nos metiésemos en camino, enviásemos a besar los pies a Su Majestad y
a dalle cuenta y relación de todo lo acaescido desde que salimos desde la isla de
Cuba. Y también se puso en plática que enviásemos a Su Majestad todo el oro que se
había habido, ansí rescatado como los presentes que nos envió Montezuma. Y
respondió Cortés que era muy bien acordado, e que ya lo había él puesto en plática con
ciertos caballeros. E porque en lo del oro por ventura habría algunos soldados que
querrán sus partes, y si se partiese que sería poco lo que se podría enviar, por esta
causa dio cargo a Diego de Ordás y a Francisco de Montejo, que eran personas de
negocios, que fuesen de soldado en soldado, de los que se tuviese sospecha que
demandarían las partes del oro. Y les decían estas palabras: "Señores, ya veis que
queremos hacer un presente a Su Majestad del oro que aquí hemos habido, y para ser el
primero que enviamos de estas tierras había de ser mucho más; paréscenos que todos
le sirvamos con las partes que nos caben. Los caballeros y soldados que aquí estamos,
              
estos tenemos firmados cómo no queremos parte ninguna dello, sino que servimos a
Su Majestad con ello porque nos haga mercedes. El que quisiere su parte, no se le
negará; el que no la quisiere, haga lo que todos hemos hecho: fírmelo aquí". Y desta
manera, todos a una, lo firmaron.
Y esto hecho, luego se nombraron para procuradores que fuesen a Castilla
Alonso Hernández Puertocarrero y a Francisco de Montejo, porque ya Cortés le había
dado sobre dos mil pesos por tenelle de su parte. Y se mandó apercebir el mejor navío
de toda la flota y con dos pilotos, que fue uno Antón de Alaminos, que sabía cómo
habían de desembocar por la canal de Bahama, porque él fue el primero que navegó
por aquella canal. Y también apercebimos quince marineros, y se les dio todo recaudo
de matalotaje. Y esto apercebido, acordamos de escrebir y hacer saber a Su Majestad
todo lo acaescido. Y Cortés escribió por sí, según él nos dijo, con reta relación, mas no
vimos su carta; y el cabildo escribió juntamente con diez soldados de los que fuimos en
que se poblase la tierra, y le alzamos a Cortés por general. Y con toda verdad, que no
faltó cosa ninguna en la carta; iba yo firmado en ella. Y demás  destas cartas y
relaciones, todos los capitanes y soldados juntamente escrebimos otra carta y relación.
Y lo que se contenía en la carta que escribimos es lo siguiente.
            
CAPÍTULO LIIII
De la relación e carta que escribimos a Su Majestad con nuestros procuradores Alonso
Hernández Puertocarrero e Francisco de Montejo, la cual carta iba firmada de
algunos capitanes y soldados
Después de poner en el principo aquel muy debido acato que somos obligados a tan
gran majestad del Emperador nuestro señor, que fue ansí: S. C. C. R. M., y poner otras
cosas que se convenían decir. Larelación y cuenta de nuestra vida e viaje, cada
capítulo por sí, fue esto que aquí diré en suma breve: cómo salimos desde la isla de
Cuba con Fernando Cortés; los pregones que se dieron cómo veníamos a poblar, y que
Diego Velázquez secretamente enviaba a rescatar, y no a poblar; cómo Cortés se quería
volver con cierto oro rescatado, conforme a las instruciones que de Diego Velázquez
traía, de las cuales hicimos presentación; cómo hicimos a Cortés que poblase y le
nombramos por capitán general e justicia mayor, hasta que otra cosa Su Majestad fuese
servido mandar; cómo le prometimos el quinto de lo que se hobiese, después de sacado
su real quinto; cómo llegamos a Cozumel y por qué ventura se hobo Jerónimo de
Aguilar en la punta de Cotoche, y de la manera que decía que allí aportó él e un
Gonzalo Guerrero, que quedó con los indios por estar casado y tener hijos y estar ya
hecho indio; cómo llegamos a Tabasco, y de las guerras que nos dieron y batalla que
con ellos tuvimos; cómo los atrajimos de paz; cómo, a doquiera que allegamos, se les
hacen buenos razonamientos para que dejen sus ídolos y se les declara las cosas
tocantes a nuestra santa fe; cómo dieron la obidiencia a Su Real Majestad, y son los
primeros vasallos que tiene en aquestas partes; cómo trujeron un presente de mujeres,
y en él una cacica, para india, de mucho ser, que sabe la lengua de México, que es la
que se usa en toda la tierra, e que con ella y con el Aguilar tenemos verdaderas
lenguas; cómo desembarcamos en San Juan de Ulúa; y de las pláticas de los
embajadores del gran Montezuma, y quién era el Montezuma y lo que se decía de sus
grandezas, y del presente que trujeron; y cómo fuimos a Cempoal, que es un pueblo
grande, y desde allí a otro pueblo que se dice Quiaviztlán, que estaba en fortaleza; y
cómo se hizo liga y confederación con nosotros y quitaron la obidiencia a Montezuma
en aquel pueblo, demás de treinta pueblos, que todos le dieron la obidiencia y están en
su real patrimonio; la ida de Cingapacinga; cómo hicimos la fortaleza, y que agora
estamos en camino para ir la tierra adentro hasta vernos con el Montezuma; cómo
                  
aquesta tierra es muy grande y de muchas ciudades y muy pobladísimas, y los
naturales, grandes guerreros; cómo entre ellos hay muchas diversidades de lenguas y
tienen guerra unos con otros; cómo son idólatras, y se sacrifican y matan en sacrificios
muchos hombres e niños e mujeres, y comen carne humana e usan otras torpedades;
cómo el primer descubridor fue un Francisco Hernández de Córdoba, e luego cómo vino
Juan de Grijalva. E que agora al presente le servimos con el oro que hemos habido, que
es el sol de oro y la luna de plata, y un casco de oro en granos, como se coge de las
minas, muchas diversidades y géneros de piezas de oro hechas de muchas maneras, y
mantas de algodón muy labradas de plumas y primas, y otras muchas piezas 
de oro, que fueron mosqueadores, rodelas e otras cosas que ya no se me acuerda, como
ha ya tantos años que pasó. También enviamos cuatro indios que quitamos de Cempoal,
que tenían a engordar en unas jaulas de madera, para, después de gordos, sacrificallos y
comérselos.
Y después de hecha esta relación e otras cosas, dimos cuenta y relación cómo
quedamos en estos sus reinos cuatrocientos y cincuenta soldados en muy gran peligro
entre tanta multitud de pueblos e gentes belicosas y grandes guerreros, paraservir a
Dios y a su real corona. Y le suplicamos que en todo lo que se nos ofreciese nos haga
mercedes, y que no hiciese merced de la gobernación destas tierras ni de ningunos
oficios reales a persona ninguna, porque son tales y ricas y de grandes pueblos y
ciudades, que convienen para un infante o gran señor. Y tenemos pensado que como
don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, es su
presidente y manda a todas las Indias, que lo dará algún su debdo o amigo,
especialmente a un Diego Velázquez, que está por gobernador en la isla de Cuba. Y la
causa es porque se lo dará la gobernación u otro cualquier cargo, que siempre le sirve
con presentes de oro, y le ha dejado en la misma isla pueblos de indios, que le sacan
oro de las minas; de lo cual había primeramente de dar los mejores pueblos para su
real corona. Y no le dejó ningunos, que solamente por esto es dino de que no se le
hagan mercedes. Y que como en todo somos muy leales servidores y hasta fenecer
nuestras vidas le hemos de servir, se lo hacemos saber para que tenga noticia de todo.
Y que estamos determinados que hasta que sea servido que nuestros procuradores, que
                      
allá enviamos, besen sus reales pies y vea nuestras cartas y nosotros veamos su real
firma, que entonces, los pechos por tierra, para obedecer sus reales mandos.Y que si el
obispo de Burgos, por su mandado, nos envía a cualquier persona a gobernar o a ser
capitán, que primero que se obedezca se lo haremos saber a su real persona a doquiera
que estuviere; y lo que fuere servido mandar, que lo obedeceremos, como mando de
nuestro rey y señor, como somos obligados. Y demás destas relaciones, le suplicamos
que, entretanto que otra cosa sea servido mandar, que le hiciese merced de la
gobernación a Hernando Cortés; y dimos tantos loores dél, y tan gran servidor suyo,
hasta ponelle en las nubes.
Y después de haber escrito todas estas relaciones, con todo el mayor acato y
humildad que podimos y convenía, y cada capítulo por sí, declarando cada cosa cómo
y cuándo y de qué arte pasaron, como carta para nuestro rey y señor, y no del arte que
va aquí en esta mi relación. Y la firmamos todos los capitanes y soldados que éramos
de la parte de Cortés, e fueron dos cartas dublicadas. Y nos rogó que se las
mostrásemos; y como vio la relación tan verdadera y los grandes loores que dél
dábamos, hobo mucho placer, y dijo que nos lo tenía en merced, con grandes
ofrescimientos que nos hizo. Empero, no quisiera que en ella dijéramos ni mentáramos
 del quinto del oro que le prometimos, ni que declaráramos quién fueron los
primeros descubridores, porque, según entendimos, no hacía en su carta relación de
Francisco Hernández de Córdoba ni del Grijalva, sino dél solo, a quien atribuía el
descubrimiento, la honra e honor de todo. Y dijo que agora al presente que aquello
estuviera mejor por escrebir, y no dar relación della a Su Majestad. Y no faltó quien le
dijo que a nuestro rey y señor que no se le ha de dejar de decir todo lo que pasa.
Pues ya escritas estas cartas y dadas a nuestros procuradores, les encomendamos
mucho que por vía ninguna no entrasen en La Habana, ni fuesen a una estancia que
tenía allí el Francisco de Montejo, que se decía  el Marién, que era puerto para
navíos, porque no alcanzase a saber Diego Velázquez lo que pasaba; y no lo
hicieron ansí, como adelante diré. Pues ya puesto todo a punto para se ir a embarcar,
                        
dijo misa el padre de la Merced, y encomendándoles al Espíritu Santo que les guiase.
Y en veinte y seis días del mes de julio de mil e quinientos diez y nueve años, partieron
a San Juan de Ulúa y con buen tiempo llegaron a La Habana. Y el Francisco de
Montejo con grandes importunaciones convocó e atrajo al piloto Alaminos guiase a su
estancia, diciendo que iba a tomar bastimento de puercos y cazabi, hasta que le hizo
hacer lo que quiso. Y fue a surgir a su estancia, porque el Puertocarrero iba muy malo
e no hizo cuenta dél. Y la noche que allí llegaron, desde la nao echan un marinero en
tierra con cartas y avisos para el Diego Velázquez, y supimos que el Montejo le mandó
que fuese con las cartas. Y en posta fue el marinero por la isla de Cuba, de pueblo en
pueblo publicando todo lo por mí aquí dicho, hasta que Diego Velázquez lo supo. Y lo
que sobre ello hizo, adelante lo diré.
       
CAPÍTULO LV
Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo por cartas muy de cierto que
enviábamos procuradores con embajadas y presentes a nuestro rey y señor, y lo que
sobre ello se hizo
Como Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo las nuevas, ansí por las cartas que le
escribieron y enviaron secretas, y dijeron que el Montejo, como del marinero que se
halló presente en todo lo que por mí dicho en el capítulo pasado, que se había echado
a nado para le llevar las cartas. Y desque entendió del gran presente de oro que
enviábamos a Su Majestad y supo quién eran los embajadores e procuradores,
tomábanle trasudores de muerte, y decía palabras muy lastimosas e maldiciones
contra Cortés y su secretario Duero y del contador Amador de Lares, que le aconsejaron
en hacer general al Cortés. Y de presto mandó armar dos navíos de poco porte,
grandes veleros, con toda la artillería y soldados que pudo haber y con dos capitanes que
fueron en ellos, que se decían Grabiel de Rojas y el otro capitán se decía Hulano de
Guzmán. Y les mandó que fuesen hasta La Habana, y desde allí, a la canal de Bahama,
 y que en todo caso le trujesen presa la nao en que iban nuestros procuradores, y todo
el oro que llevaban.
Y de presto, ansí como lo mandó, llegaron en ciertos días de navegación a la canal
de Bahama, y preguntaban a los barcos que andaban por la mar de acarreto que si
habían visto ir una nao de mucho porte; y todos daban noticia della, y que ya sería
desembocada por la canal de Bahama, porque siempre tuvieron buen tiempo. Y
después de andar barloventeando con aquellos dos navíos, entre la canal y La Habana, y
no hallaron recaudo de lo que venían a buscar, se volvieron a Santiago de Cuba.
Y si triste estaba el Diego Velázquez de antes que enviase los navíos, muy más se
congojó desque los vio volver de aquel arte. Y luego le aconsejaron sus amigos que se
enviase a quejar a España al obispo de Burgos, que estaba por presidente de Indias y
                  
hacía mucho por él. Y también envió a dar sus quejas a las islas de Santo Domingo,
a la Abdiencia Real que, en ella residía, y a los frailes jerónimos que estaban por
gobernadores en ella, que se decían fray Luis de Figueroa y fray Alonso de Santo
Domingo y fray Bernaldino de Manzanedo, los cuales religiosos solían estar y residir en
el monasterio de la Mejorada, que es dos leguas de Medina del Campo; y envían en
posta un navío a darles muchas quejas de Cortés y de todos nosotros. Y como
alcanzaron a saber nuestros grandes servicios, la respuesta que le dieron los frailes
jerónimos fue que Cortés y los que con él andábamos en las guerras no se nos podía
poner culpa, pues sobre todas cosas ocurríamos a nuestro rey y señor, y le enviamos
tan gran presente, que otro como él no se ha visto de muchos tiempos pasados en
nuestra España. Y esto dijeron porque en aquel tiempo y sazón no había Perú ni
memoria dél; y también le enviaron a decir que antes éramos dinos que Su Majestad
nos hiciese muchas mercedes. Y entonces le enviaron al Diego Velázquez a Cuba a
un licenciado  que se decía Zuazo, para que le tome residencia, o al de menos
había pocos meses que había allegado a la isla, y el mismo licenciado dio relación a los
frailes jerónimos.
Y como aquella respuesta le trujeron al Diego Velázquez, se acongojó mucho más, y
como de antes era muy gordo, se paró flaco en aquellos días. Y luego con gran
diligencia manda a buscar todos los navíos que pudo haber en la isla de Cuba, y
apercebir soldados y capitanes; e procuró enviar una recia armada para prender a
Cortés y a todos nosotros. Y tanta diligencia puso, que él mismo en persona andaba de
villa en villa y en unas estancias y en otras, y escrebía a todas las partes de la isla donde
él no podía ir a rogar a sus amigos fuesen aquella jornada. Por manera que en obra de
once meses, o un año, allegó diez y ocho velas, grandes y chicas, y sobre mil y
trescientos soldados, entre capitanes y marineros, porque, como le vían tan apasionado
y corrido, todos los más principales vecinos de Cuba, ansí sus parientes como los que
tenían indios, se aparejaron para le servir. Y también envió por capitán general de toda
la armada a un hidalgo que se decía Pánfilo de Narváez, hombre alto de cuerpo y
membrudo, y hablaba algo entonado, como medio de bóveda, y era natural de
                      
Valladolid y casado en la isla de Cuba con una dueña ya veuda que se llamaba María de
Valenzuela; y tenía buenos pueblos de indios y era muy rico. Donde lo dejaré agora
haciendo y aderezando su armada, y volveré a decir de nuestros procuradores y su buen
viaje. Y porque en una sazón acontescían tres y cuatro cosas, no puedo seguir la
relación y materia de lo que voy hablando por dejar de decir lo que más viene al
propósito, y a esta causa no me culpen porque salgo y me aparto de la orden por decir lo
que más adelante pasa.
 
CAPÍTULO LVI
Cómo nuestros procuradores con buen tiempo desembocaron la canal de Bahama, y en
pocos días llegaron a Castilla, y lo que en la corte les avino
Ya he dicho que partieron nuestros procuradores del puerto de San Juan de Ulúa en seis
días del mes de julio de mil e quinientos y diez y nueve años, e con buen viaje llegaron
a La Habana, y luego desembocaron la canal. E dizque aquella fue la primera vez que
por allí navegaron, y en poco tiempo llegaron a las islas de la Tercera, y desde allí a
Sevilla. Y fueron en posta a la corte, que estaba en Valladolid, y por presidente del Real
Consejo de Indias, don Juan Rodríguez de Fonseca, que era obispo de Burgos y se
nombraba arzobispo de Rosano, y mandaba toda la corte, porque el Emperador nuestro
señor estaba en Flandes. Y como nuestros procuradores le fueron a besar las manos al
presidente muy ufanos, creyendo que les hiciera mercedes, y a dalle nuestras cartas y
relaciones y a presentar todo el oro y joyas, y le suplicaron que luego hiciese mensajero
a Su Majestad y le enviasen aquel presente y cartas, y que ellos mesmos irían con ello a
besar los reales pies. Y porque se lo dijeron, les mostró tan mala cara y peor voluntad, y
aun les dijo palabras mal miradas, que nuestros embajadores estuvieron para le
responder. De manera que se reportaron y dijeron que mirase Su señoría los grandes
servicios que Cortés y sus compañeros hacíamos a Su Majestad, y que le suplicaban otra
vez que todas aquellas joyas de oro y cartas y relaciones las enviase luego a Su
Majestad, y para que sepa lo que hay, y que ellos irían con él. Y les tornó a responder
muy soberbiamente, y aun los mandó que no tuviesen ellos cargo dello, que él
escribiría lo que pasaba, y no lo que le decían, pues se habían levantado contra el
Diego Velázquez; y pasaron otras muchas palabras agras.
Y en esta sazón llegó a la corte el Benito Martín, capellán de Diego Velázquez,
otra vez por mí nombrado, dando muchas quejas de Cortéis y de todos nosotros, de
que el obispo se airó mucho más contra nosotros. Y porque el Alonso Hernández
Puertocarrero,  como era caballero, primo del conde de Medellín, porque el
Montejo estábase a la mira y no osaba desagradar al presidente, y decía al obispo
que le suplicaba muy ahincadamente que sin pasión fuesen oídos y que no dijese las
               
palabras como decía, y que luego enviase aquellos recaudos, ansí como los traían, a
Su Majestad, y que éramos muy buenos servidores de la real corona y dinos de
mercedes, y no de ser por palabras afrentados. Y desque aquello oyó el obispo, le
mandó echar preso, y porque le informaron que había sacado de Medellín, tres años
había, a una mujer y la llevó a las Indias. Por manera que todos nuestros servicios y
presentes de oro estaban del arte que aquí he dicho. Y acordaron nuestros
embajadores de callar hasta su tiempo e lugar. Y el obispo escribió a Su Majestad a
Flandes en favor de su privado e amigo Diego Velázquez y muy malas palabras
contra Cortés y contra todos nosotros, y no hizo relación de las cartas que le
enviamos, salvo que se había alzado Hernando Cortés al Diego Velázquez, e otras
cosas que dejo.
Volvamos a decir del Alonso Hernández Puertocarrero y del Francisco de Montejo,
y aun de Martín Cortés, padre del mismo Cortés, y de un licenciado Núñez, relator del
Real Consejo de Su Majestad y cercano pariente de Cortés, que hacían por él.
Acordaron de enviar mensajeros a Flandes con otras cartas como las que dieron al
obispo, porque venían duplicadas las que enviamos con los procuradores. Y
escribieron a Su Majestad todo lo que pasaba e la memoria de las joyas de oro del
presente, y dando quejas del obispo y descubriendo los tratos que tenía con el Diego
Velázquez. Y aun otros caballeros les favorescieron, que no estaban muy bien con el
don Juan Rodríguez de Fonseca, porque, según decían, era malquisto por muchas
demasías y soberbias que mostraba con los grandes cargos que tenía. Y como nuestros
grandes servicios son por Dios Nuestro Señor y por Su Majestad, y siempre poníamos
nuestras fuerzas en ello, quiso Dios que Su Majestad lo alcanzó a saber muy
claramente; y desque lo vio y entendió, fue tanto el contentamiento que mostró, y
los duques y marqueses y condes y otros caballeros que estaban en su real corte, que
                        
en otra cosa no hablaban por algunos días sino de Cortés y de todos nosotros los que
le ayudamos en las conquistas y las riquezas que destas partes le enviamos. Y ansí,
por las cartas glosadas que sobre ello le escrebió el obispo de Burgos, desque vio Su
Majestad que todo era al contrario de la verdad, desde allí adelante le tuvo mala
voluntad al obispo, especialmente que no envió todas las piezas de oro, e se quedó con
gran parte dellas. Todo lo cual alcanzó a saber el mesmo obispo, que se lo escribieron
desde Flandes, de lo cual rescibió muy grande enojo. Y si de antes que fuesen
nuestras cartas ante Su Majestad el obispo decíamuchos males de Cortés y de todos
nosotros, desde allí adelante a boca llena nos llamaba de traidores. Mas quiso Dios
que perdió la furia y braveza, que desde ahí a dos años fue recusado y aun quedó
corrido y afrentado, y nosotros quedamos por muy leales servidores, como adelante
diré, que venga a coyuntura. Y escribió Su Majestad que presto vernía a Castilla y
entendería en lo que nos conviniese e nos haría mercedes. Y porque adelante lo diré
muy por extenso cómo y de qué manera pasó, se quedará aquí, ansí que nuestros
procuradores aguardando la venida de Su Majestad.
Y antes que más pase adelante, quiero decir, por lo que me han preguntado ciertos
caballeros muy curiosos, y aun tienen razón de lo saber, que cómo puedo yo escrebir en
esta relación lo que no vi, pues estaba en aquella sazón en las conquistas de la Nueva
España, cuando nuestros procuradores dieron las cartas y recaudos y presentes de
oro que llevaban para Su Majestad y tuvieron aquellas contiendas con el obispo de
Burgos. A esto digo que nuestros procuradores nos escribían a los verdaderos
conquistadores lo que pasaba, ansí lo del obispo de Burgos como lo que Su Majestad
fue servido mandar en nuestro favor, letra por letra en capítulos, y de qué manera
pasaba. Y Cortés nos enviaba otras cartas que rescibía de nuestros procuradores a las
villas donde vivíamos en aquella sazón, para que viésemos cuán bien negociaban con
Su Majestad y cuán contrario teníamos al obispo. Y esto doy por descargo de lo que
me preguntaban. Dejemos esto y digamos en otro capítulo lo que en nuestro real pasó.
                     
 CAPÍTULO LVII
Cómo después que partieron nuestros embajadores para Su Majestad, con todo el oro y
cartas y relaciones, lo que en el real se hizo, y la justicia que Cortés mandó hacer
Dende a cuatro días que partieron nuestros procuradores para ir ante el Emperador
nuestro señor, como dicho habemos, y los corazones de los hombres son de muchas
calidades e pensamientos, paresce ser que unos amigos y criados del Diego
Velázquez, que se decían Pedro Escudero e un Juan Cermeño e un Gonzalo de Umbría,
piloto, e un Bernaldino de Coria, vecino que fue después de Chiapa, padre de un
Hulano Centeno, e un clérigo que se decía Juan Díaz y ciertos hombres de la mar que se
decían Peñates, naturales de Gibraleón, estaban mal con Cortés. Los unos porque no les
dio licencia para se volver a Cuba, cuando se la había prometido, y otros porque no les
dio parte del oro que enviamos a Castilla; los Peñates, porque les azotó en Cozumel,
como otra vez he dicho en el capítulo ---- cuando hurtaron los tocinos a un Barrio.
Acordaron todos de tomar un navío de poco porte e irse con él a Cuba, a dar mandado al
Diego Velázquez, para avisalle cómo en La Habana podían tomar en la estancia de
Francisco de Montejo a nuestros procuradores con el oro y recaudos. Que, según
paresció, que de otras personas que estaban en nuestro real fueron aconsejados que
fuesen a aquella estancia, y aun escribieron para que el Diego Velázquez tuviese
tiempo de habellos a las manos. Por manera que las personas que he dicho ya tenían
metido matalotaje, que era pan cazabi y aceite y pescado y agua y otras probezas de lo
que podían haber. E ya que se iban a embarcar, y era a más de medianoche, el uno
dellos, que era el Bernaldino de Coria, paresce ser que se arrepintió de se volver a Cuba;
lo fue a hacer saber a Cortés. Y como lo supo, e de qué manera e cuántos e por qué
causas se querían ir, y quién fueron en los consejos y tramas para ello, les mandó
luego sacar las velas e aguja y timón del navío, y los mandó echar presos. Y les tomó
sus confisiones, y confesaron la verdad y condenaron a otros que estaban con nosotros,
que se disimuló por el tiempo, que no permitía otra cosa. Y por sentencia que dio,
mandó ahorcar al Pedro Escudero e a Juan Cermeño, y cortar los pies al---- y al
piloto Gonzalo de Umbría y azotar a los marineros Peñates, a cada docientos azotes; y al
padre Juan Díaz, si no fuera de misa también le castigaran, mas metiole harto temor.
                    
Acuérdome que cuando Cortés firmó aquella sentencia dijo con grandes sospiros y
sentimientos: "¡Oh, quién no supiera escrebir, por no firmar muertes de hombres!" Y
parésceme que aqueste dicho es muy común entre jueces que sentencian algunas
personas a muerte, que tomaron de aquel cruel Nerón en el tiempo que dio muestras
de buen emperador. E ansí como se hobo ejecutado la sentencia, se fue Cortés luego a
matacaballo a Cempoal, que son cinco leguas de la villa, y nos mandó que luego
fuésemos tras él docientos soldados y todos los de caballo. Y acuérdome que Pedro de
Alvarado, que había tres días que le había enviado Cortés con otros docientos
soldados por los pueblos de la sierra, porque tuviesen qué comer, porque en nuestra villa
pasábamos mucha necesidad de bastimentos, y le mandó que se fuese a Cempoal, para
que allí daríamos orden de nuestro viaje para México. Por manera que el Pedro de
Alvarado no se halló presente cuando se hizo la justicia que dicho tengo. Y desque nos
vimos todos juntos en Cempoal, la orden que se dio en todo diré adelante.
          
CAPÍTULO LVIII
Cómo acordamos de ir a México y, antes que partiésemos, dar con todos los navíos al
través, y lo que más pasó. Y esto de dar con los navíos al través fue por consejo e
acuerdo de todos nosotros, los que éramos amigos de Cortés
 Estando en Cempoal, como dicho tengo, platicando con Cortés en las cosas de la
guerra y camino que teníamos por delante, de plática en plática le aconsejamos los
que éramos sus amigos, y otros hobo contrarios, que no dejase navío ninguno en el
puerto, sino que luego diese al través con todos, y no quedasen embarazos, porque
entretanto que estábamos en la tierra adentro, no se alzasen otras personas como los
pasados. Y demás desto, que terníamos mucha ayuda de los maestres y pilotos y
marineros, que serían al pie de cien personas, e que mejor nos ayudarían a velar y a
guerrear que no estar en el puerto. Y según entendí, esta plática de dar con los navíos
al través, que allí le propusimos, el mismo Cortés lo tenía ya concertado, sino quiso
que saliese de nosotros, porque si algo le demandasen que pagasen los navíos, que era
por nuestro consejo, y todos fuésemos en los pagar.
Y luego mandó a un Juan de Escalante, que era alguacil mayor y persona de mucho
valor, e gran amigo de Cortés y enemigo del Diego Velázquez, porque en la isla de
Cuba no le dio buenos indios, que luego fuese a la villa, y que de todos los navíos se
sacasen todas las anclas y cables y velas y lo que dentro tenían de que se pudiese
aprovechar, y que diese con todos ellos al través, que no quedasen más de los bateles;
e que los pilotos y maestres viejos y marineros que no eran para ir a la guerra que se
quedasen en la villa, y con dos chinchorros que tuviesen cargo de pescar, que en aquel
puerto siempre había pescado, y aunque no mucho. Y el Juan de Escalante lo hizo
según y de la manera que le fue mandado, y luego se vino a Cempoal con una capitanía
de hombres de la mar, que fueron de los que sacó de los navíos, y salieron algunos de
ellos muy buenos soldados.
Pues hecho esto, mandó Cortés llamar a todos los caciques de la serranía de los
pueblos, nuestros confederados y rebelados al gran Montezuma, y les dijo cómo habían
                   
de servir a los que quedaban en la Villa Rica, e acabar de hacer la iglesia y fortaleza y
casas. Y allí delante dellos tomó Cortés por la mano al Juan de Escalante y les dijo:
"Este es mi hermano". E lo que les mandase que lo hiciesen; e que si hobiese menester
favor y ayuda contra algunos indios mexicanos, que a él ocurriesen, que él iría en
persona a les ayudar. Y todos los caciques se ofrescieron de buena voluntad de hacer
lo que les mandase. Acuérdome que luego le sahumaron al Juan de Escalante con sus
insencios, y aunque no quiso. Ya he dicho que era persona muy bastante para
cualquier cargo, e amigo de Cortés; en aquella confianza le puso en aquella villa y
puerto por capitán, para si algo enviase Diego Velázquez, que hobiere resistencia. Y
dejalle he aquí, y diré lo que pasó.
Aquí es donde dice el coronista Gómara que cuando mandó Cortés barrenar los
navíos, que no lo osaba publicar a los soldados que quería ir a México en busca del
gran Montezuma. No pasa como dice, pues ¿de qué condición somos los españoles
para no ir adelante, y estarnos en partes que no tengamos provecho e guerras?
También dice el mismo Gómara que Pedro de Ircio quedó por capitán en la Veracruz.
No le informaron bien, que digo que Juan de Escalante fue el que quedó por capitan e
alguacil mayor de la Nueva España, que aún al Pedro de Ircio no le habían dado cargo
ninguno, ni aun de cuadrillero. Y había de ver lo que escribió y debiera tener empacho
de hacer corónica contraria a la verdad, pues es la dicha cosa sagrada, la verdad.
             
CAPÍTULO LIX
De un razonamiento que Cortés nos hizo después de haber dado con los navíos al
través, y aprestábamos nuestra ida para México
 Después de haber dado con los navíos al través a ojos vistas, y no como lo dice
el coronista Gómara, una mañana, después de haber oído misa, estando que
estábamos todos los capitanes y soldados juntos hablando con Cortés en cosas de lo
militar, dijo que nos pedía por merced que le oyésemos, y propuso un razonamiento
desta manera: que ya habíamos entendido la jornada que íbamos y que, mediante
Nuestro Señor Jesucristo, habíamos de vencer todas las batallas y reencuentros; y que
habíamos de estar prestos para ello como convenía. Porque en cualquier parte donde
fuésemos desbaratados, lo cual Dios no permitiese, no podríamos alzar cabeza, por ser
muy pocos, y que no teníamos otro socorro ni ayuda sino el de Dios, porque ya no
teníamos navíos para ir a Cuba, salvo nuestro buen pelear y corazones fuertes; y sobre
ello dijo otras muchas comparaciones de hechos heroicos de los romanos. Y todos a una
le respondimos que haríamos lo que ordenase, que echada estaba la suerte de la buena
ventura, como dijo Julio César sobre el Rubicón, pues eran todos nuestros servicios
para servir a Dios y a Su Majestad. Y después deste razonamiento, que fue muy bueno
(cierto con otras palabras más melosas y elocuencia que no yo aquí las digo), y luego
mandó llamar al Cacique Gordo, que ansí le decían, y le tornó a traer a la memoria
que tuviesen muy reverenciada y limpia la iglesia e cruz. Y demás desto, le dijo que él
se quería partir luego para México a mandar a Montezuma que no robe ni sacrifique, e
que ha de menester docientos indios tamemes para llevar el artillería, que ya he dicho
otra vez que llevan dos arrobas a cuestas e andan con ellas cinco leguas; y también le
demandó cincuenta principales hombres de guerra que fuesen con nosotros.
Estando desta manera para partir, vino de la Villa Rica un soldado con una carta
Juan de Escalante, que ya le había mandado Cortés que fuese a la villa para que le
enviase otros soldados. Y lo que en la carta decía el Escalante era que andaba un
navío por la costa, y que le había hecho ahumadas y otras grandes señas; y había puesto
unas mantas blancas por banderas, y que cabalgó a caballo con una capa de grana
                    
colocada, porque le viesen los del navío, y que le paresció a él que bien vieron las
señas e banderas y caballo y capa, y no quisieron venir al puerto. Y que luego envió
españoles a ver en qué paraje iba el navío, y que le trujeron respuesta que tres leguas
de allí estaba surto, cerca de un río, y que se lo hace saber para ver lo que manda. Y
como Cortés vio la carta, mandó luego a Pedro de Alvarado que tuviese cargo de todo el
ejército que estaba allí en Cempoal, y juntamente con él, a Gonzalo de Sandoval, que ya
daba muestras de varón muy esforzado, como siempre lo fue. Y éste fue el primer cargo
que tuvo el Sandoval; y aun por le haber dado aquel cargo, y se le dejó de dar Alonso
de Ávila, tuvieron ciertas cosquillas el Alonso de Ávila y el Sandoval. Y luego Cortés
cabalgó con cuatro de caballo que le acompañaron y mandó que le siguiésemos
cincuenta soldados de los más sueltos, que Cortés allí nos nombró los que habíamos
de ir con él, y aquella noche llegamos a la Villa Rica. Y lo que allí pasamos se dirá
adelante.
            
CAPÍTULO LX
Cómo Cortés fue adonde estaba surto el navío, y prendimos seis soldados y marineros
que del navío hobimos, y lo que sobre ello pasó
Ansí como llegamos a la Villa Rica, como dicho tengo, vino Juan de Escalante a
hablar a Cortés y le dijo que sería bien ir luego aquella noche al navío, por ventura no
alzase velas e se fuese; y que reposase el Cortés, que él iría con veinte soldados. Y
Cortés dijo que no podía reposar, "que cabra coja  no tenga siesta"; que él quería ir
en persona con los soldados que consigo traía. Y antes que bocado comiésemos,
comenzamos a caminar la costa adelante, y topamos en el camino a cuatro españoles,
que venían a tomar posesión en aquella tierra por Francisco de Garay, gobernador de
Jamaica, los cuales enviaba un capitán que estaba poblado en el río de Pánuco, que se
llamaba Alonso Álvarez Pineda o Pinedo. Y los cuatro españoles que tomamos se
decían Guillén de la Loa, éste venía por escribano; y los testigos que traía para tomar la
posesión se decían Andrés Núñez, y era carpintero de ribera; y el otro se decía maestre
Pedro el de la Arpa, y era valenciano; el otro no me acuerdo el nombre. Y desque
Cortés hobo bien entendido cómo venían a tomar posesión en nombre del Francisco de
Garay y supo que quedaba en Jamaica y enviaba capitanes, preguntoles Cortés que
por qué título o por qué vía venían aquellos capitanes. Y respondieron los cuatro
hombres que en el año de mil y quinientos y diez y ocho, como había fama en todas
las islas de las tierras que descubrimos cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba e
Juan de Grijalva, y llevamos a Cuba los veinte mil pesos de oro a Diego Velázquez, que
entonces tuvo relación el Garay del piloto Antón de Alaminos y de otro piloto que
habíamos traído con nosotros, que podía pedir a Su Majestad desde el río de San Pedro
y San Pablo, por la banda del Norte, todo lo que descubriese. Y como el Garay tenía en
la corte quien le favorescía, que era el obispo de Burgos y el licenciado Zapata y el
secretario Conchillos, con el favor que esperaba, envió un su mayordomo que se
decía Torralba a lo negociar; y trujo provisiones para que fuese adelantado y gobernador
desde el río de San Pedro y San Pablo, y de todo lo que descubriese. Y por aquellas
provisiones envió luego tres navíos con hasta docientos y setenta soldados con
bastimentos y caballos, con el capitán por mí memorado, que se decía Alonso Álvarez
Pineda o Pinedo, y que estaba poblado en un río que se dice Pánuco, obra de setenta
leguas de allí; y que ellos hicieron lo que su capitán les mandó, e que no tienen culpa.
                
Y desque lo hobo entendido Cortés, con palabras amorosas les halagó y dijo que
si podríamos tomar aquel navío. Y el Guillén de la Loa, que era el más principal de
los cuatro hombres, dijo que capearían y harían lo que pudiesen; y por bien que los
llamaron y capearon, ni por señas que les hicieron, no quisieron venir, porque, según
dijeron aquellos hombres, su capitán les mandó que mirasen que los soldados de Cortés
no topasen con ellos, porque tenían noticia que estábamos en aquella tierra. Y
desque vimos que no venía el batel, bien entendimos que desde el navío nos habían
visto venir por la costa adelante, y que si no era con maña, no volverían con el batel
aquella tierra. Y rogoles Cortés que se desnudasen aquellos cuatro hombres sus
vestidos, para que se vistiesen otros cuatro de los nuestros, e ansí lo hicieron.
Y luego nos volvimos por la costa adelante, por donde habíamos venido, para que
nos viesen volver y creyesen los del navío que de hecho nos volvimos. Y quedábamos
los cuatro de nuestros soldados vestidos los vestidos de los otros cuatro. Y estuvimos
con Cortés en el monte escondidos hasta más de medianoche, que se puso la luna e hizo
escuro para volvernos enfrente del riachuelo, como nos volvimos, y muy escondidos,
que no parescimos otros sino los cuatro soldados de los nuestros que he dicho. Y
desque amanesció, comenzaron a capear los cuatro soldados; y luego vinieron en el
batel seis marineros, y los dos saltaron en tierra a henchir dos botijas de agua, y
entonces aguardamos los que estábamos con Cortés escondidos que saltasen los
demás, y no quisieron saltar en tierra; y los cuatro de los nuestros que tenían
vestidos las ropas de los otros de Garay hacían que se estaban lavando las manos,
y escondiendo las caras e rostros. Y decían los del batel: "Veníos a embarcar. ¿Qué
hacéis? ¿Por qué no venís?" Y entonces respondió uno de los nuestros: "Saltá en tierra e
veréis aquí un poco". Y como desconocieron en la voz, se vuelven con su batel; 
y por más que les llamaron, no quisieron responder. Y queríamos les tirar con las
                          
escopetas y ballestas, y Cortés dijo que no se hiciese tal, que se fuesen con Dios a dar
mandado a su capitán. Por manera que se hobieron de aquel navío seis soldados: los
cuatro que hobimos primero y dos marineros que saltaron en tierra, y ansí nos
volvimos a la Villa Rica; y todo esto sin comer cosa ninguna. Y esto es lo que se hizo,
y no como lo escribe el coronista Gómara, porque dice que vino Garay en aquel
tiempo, y no fue ansí, que primero que viniese, envió tres capitanes con navíos, lo
cual diré adelante en qué tiempo vinieron e qué se hizo dellos, e también en el
tiempo en que vino Garay. Y pasemos adelante, y diré cómo acordamos de ir a
México.
         
CAPÍTULO LXI
Cómo ordenamos de ir a la ciudad de México, y por consejo del cacique fuimos por
Tascala, y de lo que nos acaesció, ansí de rencuentros de guerra como otras cosas
que nos avinieron
Después de bien considerada la partida para México, tomamos consejo sobre el camino
que habíamos de llevar, y fue acordado por los principales de Cempoal que el mejor y
más conviniente camino era por la provincia de Tascala, porque eran sus amigos, y
mortales enemigos de mexicanos. Y ya tenían aparejados cuarenta principales, y todos
hombres de guerra, que fueron con nosotros y nos ayudaron mucho en aquella jornada,
y más: nos dieron docientos tamemes para llevar el artillería, que para nosotros, los
pobres soldados, no habíamos menester ninguno, porque en aquel tiempo no teníamos
qué llevar. Porque nuestras armas, ansí lanzas como escopetas y ballestas y rodelas y
todo otro género dellas, con ellas dormíamos e caminábamos, y calzados nuestros
alpargates, que era nuestro calzado; y como he dicho, siempre muy apercebidos para
pelear. Y partimos de Cempoal demediado el mes de agosto de mil e quinientos y diez y
nueve años, y siempre con muy buena orden, y los corredores del campo y ciertos
soldados muy sueltos delante.
Y la primer jornada fuemos a un pueblo que se dice Jalapa, y desde allí a
Socochima, y estaba bien fuerte y mala entrada, y en él había muchas parras de uva de
la tierra. Y en estos pueblos se les dijo, con doña Marina y Jerónimo de Aguilar,
nuestras lenguas, todas las cosas tocantes a nuestra santa fe y cómo eramos vasallos del
emperador don Carlos, e que nos envió para quitar que no haya más sacrificios de
hombres, ni se robasen unos a otros, y se les declaró muchas cosas que se convenían
decir. Y como eran amigos de los de Cempoal y no tributaban a Montezuma,
hallábamos en ellos buena voluntad, y nos daban de comer. Y se puso en cada pueblo
una cruz y se les declaró lo que significaba, e que la tuviesen en mucha reverencia. Y
desde Socochima pasamos unas altas sierras y puerto, y llegamos a otro pueblo que se
dice Texutla; e también hallamos en ellos buena voluntad, porque tampoco daban
tributo a México, como los demás. Y desde aquel pueblo acabamos de subir todas las
sierras, y entramos en el despoblado, donde hacía muy gran frío y granizó y llovió;
aquella noche tuvimos falta de comida. Y venía un viento de la sierra nevada, que
estaba a un lado, que nos hacía temblar de frío. Porque como habíamos venido de la
isla de Cuba e de la Villa Rica, y toda aquella costa es muy calurosa, y entramos en
                
tierra fría y no teníamos con qué nos abrigar, sino con nuestras armas, sentíamos las
heladas, como éramos acostumbrados a diferente templo. Y desde allí pasamos a
otro puerto, donde hallamos unas caserías y grandes adoratorios de ídolos, que ya he
dicho que se dicen cúes, y tenían grandes remeros de leña para el servicio de los ídolos
que estaban en aquellos adoratorios. Y tampoco tuvimos qué comer, y hacía recio frío.
Y desde allí entramos en tierra de un pueblo que se dice Zocotlán, y enviamos dos
indios de Cempoal a decille al cacique cómo íbamos, que tuviesen por bien nuestra
llegada a sus casas; y era sujeto de México. Y siempre caminábamos muy
apercebidos y con gran concierto, porque veíamos que ya era otra manera de tierra.
Y desde que vimos blanquear muchas azoteas y las casas del cacique y los cúes y
adoratorios, que eran muy altos y encalados, parescían muy bien como algunos pueblos
de nuestra España. Y pusímosle nombre Castilblanco, porque dijeron unos soldados
portugueses que parescía a la villa de Castelblanco de Portugal, y ansí se llama agora.
Y como supieron en aquel pueblo, por los mensajeros que enviamos, cómo íbamos,
salió el cacique a recibirnos con otros principales, junto a sus casas; el cual cacique se
llamaba Olintecle. Y nos llevaron a unos aposentos y nos dieron de comer poca cosa e
de mala voluntad. Y desque hobimos comido, Cortés les preguntó con nuestras
lenguas de las cosas de su señor Montezuma, y dijo de sus grandes poderes de guerreros
que tenía en todas las provincias sus subjetas, sin otros muchos ejércitos que tenían
en las fronteras y provincias comarcanas. Y luego dijo de la gran fortaleza de México,
y cómo estaban fundadas las casas sobre agua, y que de una casa a otra no se podía
pasar sino por puentes que tenían hechos y en canoas. Y las casas todas de azoteas, y
en cada azotea, si querían poner mamparos, eran fortalezas. Y que para entrar dentro en
su ciudad, que había tres calzadas, y en cada calzada, cuatro o cinco aberturas, por
donde pasaba el agua de una parte a la otra; en cada una de aquella abertura había
una puente; y con alzar cualquiera dellas, que son hechas de madera, no pueden entrar
en México. Y luego dijo del mucho oro y plata y piedras chalchiuis y riquezas que tenía
Montezuma, que nunca acababa de decir otras muchas cosas de cuán gran señor era,
que Cortés y todos nosotros estábamos admirados de lo oír.
Y con todo cuanto contaban su gran fortaleza y puentes, como somos de tal calidad
los soldados españoles, quisiéramos ya estar probando ventura, y aunque nos parescía
                  
cosa imposible, según lo señalaba y decía el Olintecle. Y verdaderamente era
México muy fuerte y tenía mayores pertrechos de albarradas que todo lo que decía,
porque una cosa es haberlo visto, la manera y fuerzas que tenía, que no como lo
escribo. Y dijo que era tan gran señor Montezuma, que todo lo que quería señoreaba, y
que no sabía si sería contento desque supiese nuestra estada allí en aquel pueblo, por
nos haber aposentado y dado de comer sin su licencia.Y Cortés le dijo con nuestras
lenguas: "Pues hágoos saber que nosotros venimos de lejos tierras por mandado de
nuestro rey y señor, que es el emperador don Carlos, de quien son vasallos muchos y
grandes señores, y envía a mandar a ese vuestro gran Montezuma que no sacrifique ni
mate ningunos indios, ni robe sus vasallos ni tome ningunas tierras, y para que dé la
obidiencia a nuestro rey y señor. Y agora lo digo ansimismo a vos, Olintecle, y a todos
los más caciques que aquí estáis, que dejéis vuestros sacrificios y no comáis carnes de
vuestros prójimos, ni hagáis sodomías ni las cosas feas que soléis hacer, porque ansí lo
manda Nuestro Señor Dios, que es el que adoramos y creemos, y nos da la vida y la
muerte, y nos ha de llevar a los cielos". Y se les declaró otras muchas cosas tocantes a
nuestra santa fe. Y ellos a todo callaban. Y dijo Cortés a los soldados que allí nos
hallamos: "Parésceme, señores, que ya que no podemos hacer otra cosa sino que se
ponga una cruz". Y respondió el padre fray Bartolomé de Olmedo: "Parésceme, señor,
que en estos pueblos no es tiempo para dejalles cruz en su poder, porque son
desvergonzados y sin temor, y como son vasallos de Montezuma, no la quemen o hagan
alguna cosa mala. Y esto que se les ha dicho basta hasta que tengan más 
conocimiento de nuestra santa fe". Y ansí se quedó sin poner la cruz.
Dejemos esto y de las santas amonestaciones. Y digamos que como llevábamos un
lebrel de gran cuerpo, que era de Francisco de Lugo, y ladraba mucho de noche,
paresce ser preguntaban aquellos caciques del pueblo a los amigos que traíamos de
Cempoal que si era tigre o león o cosa con que matábamos los indios. Y respondieron:
"Tráenlo para cuando alguno los enoja, los mate". Y también les preguntaron que
aquellas lombardas que traíamos, que qué hacían con ellas. Y respondieron que con
unas piedras que metíamos dentro dellas matábamos a quien queríamos; y que los
                    
caballos, que corrían como venados, y que alcanzábamos con ellos a quien les
mandábamos. Y dijo el Olintecle y los demás principales: "Luego, desa manera, teules
deben de ser". Ya he dicho otras veces que a los ídolos o sus dioses o cosas malas
llamaban teules. Y respondieron nuestros amigos: "¿Pues como agora los veis? Por eso
miráno hagáis cosa con que les deis enojo, que luego lo sabrán, que saben lo que
tenéis en el pensamiento, porque estos teules son los que prendieron a los
recaudadores de vuestro gran Montezuma, y mandaron que no le diesen más tributos en
todas las sierras ni en nuestro pueblo de Cempoal. Y estos son los que nos derrocaron de
nuestros cúes nuestros teules y pusieron los suyos; y han vencido los de Tabasco y
Champotón; y son tan buenos, que hicieron amistades entre nosotros y los de
Cingapacinga. Y demás de esto, ya habréis visto cómo el gran Montezuma, aunque
tiene tantos poderes, les envía oro y mantas. Y agora han venido a este nuestro pueblo,
y veo que no les dais nada; andá presto y traedles algún presente". Por manera que
traíamos con nosotros buenos echacuervos, porque luego trujeron cuatro pinjantes y tres
collares y unas lagartijas, y todo de oro, y aunque era muy bajo; y más trujeron: cuatro
indias, que fueron buenas para moler pan, y una carga de mantas. Cortés losrescibió
con alegre voluntad y con grandes ofrescimientos.
Acuérdome que tenían en una plaza, adonde estaban unos adoratorios, puestos tantos
rimeros de calaveras de muertos, que se podían contar, según el concierto como
estaban puestas, que al parescer que serían más de cien mil; y digo otra vez sobre cien
mil. Y en otra parte de la plaza estaban otros tantos remeros de zancarrones, huesos de
muertos, que no se podían contar; y tenían en unas vigas muchas cabezas colgadas de
una parte a otra. Y estaban guardando aquellos huesos y calavernas tres papas, que,
según entendimos, tenían cargo dellos. De lo cual tuvimos que mirar más después que
entramos bien la tierra adentro: en todos los pueblos estaban de aquella manera, e
también en lo de Tascala.
Pasado todo esto que aquí he dicho, acordamos de ir nuestro camino por Tascala,
porque decían nuestros amigos estaban muy cerca, y que los términos estaban allí
juntos, donde tenían puestos por señales unos mojones. Y sobre ello se preguntó al
cacique Olintecle que cuál era mejor camino y más llano para ir a México, y dijo que
por un pueblo muy grande que se decía Cholula. Y los de Cempoal dijeron a Cortés:
"Señor, no vayas por Cholula, que son muy traidores, y tiene allí siempre Montezuma
sus guarniciones de guerra; y que fuésemos por Tascala, que eran sus amigos y
                 
enemigos de mexicanos". Y ansí, acordamos de tomar el consejo de los de Cempoal,
que Dios lo encaminaba todo. Y Cortés demandó luego al Olintecle veinte hombres,
principales guerreros, que fuesen con nosotros, y luego nos los dieron. Y otro día de
mañana fuimos camino de Tascala y llegamos a un poblezuelo que era de los de
Xalacingo; y de allí enviamos por mensajeros dos indios de los principales de Cempoal,
 de los que solían decir muchos bienes y loas de los tascaltecas, y que eran sus
amigos. Y les enviamos una carta, puesto que sabíamos que no la entenderían, y
tambien un chapeo de los vedejudos colorados de Flandes que entonces se usaban. Y lo
que se hizo diremos adelante.
    
CAPÍTULO LXII
Cómo se determinó que fuésemos por Tascala, y les enviábamos mensajeros para que
tuviesen por bien nuestra ida por su tierra, y cómo prendieron a los mensajeros y lo
que más se hizo
Como salimos de Castiblanco y fuimos por nuestro camino, los corredores del campo
siempre adelante, e muy apercebidos e gran concierto, los escopeteros y ballesteros
como convenía, y los de a caballo mucho mejor, y siempre nuestras armas vestidas,
como lo teníamos de costumbre. Dejemos desto, que no sé para qué gasto mas
palabras sobre ello, sino que estábamos tan apercebidos, ansí de día como de noche, que
si diesen al arma diez veces en aquel punto, nos hallaran muy prestos. Y con aquesta
orden llegamos a un poblezuelo de Xalacingo, y allí nos dieron un collar de oro y unas
mantas y dos indias.
Y desde aquel pueblo enviamos dos mensajeros principales de los de Cempoal a
Tascala con una carta y con un chapeo vedejudo de Flandes colorado, que se usaban
entonces. Y puesto que la carta hien entendimos que no la sabrían leer, sino que como
viesen el papel diferenciado de lo suyo, conoscerían que era de mensajería. Y lo que
les enviamos a decir era que íbamos a su pueblo, que lo tuviesen por bien, que no les
íbamos a hacer enojo, sino tenelles por amigos. Y esto fue porque en aquel poblezuelo
nos certificaron que toda Tascala estaba puesta en armas contra nosotros, porque, según
paresció, ya tenían noticia cómo ibamos y llevábamos en nuestra compañía muchos
amigos, ansí de Cempoal como los de Zocotlán y de otros pueblos por donde habíamos
pasado, y todos solían dar tributo a Montezuma, tuvieron por cierto que íbamos contra
ellos. Y como otras veces, con mañas y cautelas, les entraban en la tierra y se la
saqueaban, pensaron querían hacer lo mismo agora. Por manera que luego que
llegaron los dos nuestros mensajeros, con la carta y el chapeo, y comenzaron a decir
su embajada, los mandaron prender, sin ser más oídos. Y estuvimos aguardando
respuesta aquel día y otro. Y desque no venían, después de haber hablado Cortés a
                 
los principales de aquel pueblo y dicho las cosas que se convenían decir acerca de
nuestra santa fe, y cómo éramos vasallos de nuestro rey y señor, que nos envió a estas
partes para quitar que no sacrifiquen ni maten hombres ni coman carne humana ni hagan
las torpedades que suelen hacer, y se les dijo otras muchas cosas que en los más
pueblos por donde pasábamos les solíamos decir. Y después de muchos ofrescimientos
que les hizo que les ayudaría, y les demandó veinte indios principales de guerra que
fuesen con nosotros, y ellos nos los dieron de buena voluntad. Y con la buena ventura,
encomendándonos a Dios, partimos otro día para Tascala.
Y yendo por nuestro camino, vienen nuestros dos mensajeros que tenían presos, que
paresce ser que, como andaban revueltos en la guerra, los indios que los tenían a
cargo y guarda se descuidaron y soltaron de las prisiones. Y vinieron tan medrosos de
lo que habían visto e oído, que no lo acertaban a decir, porque, según dijeron, cuando
estaban presos que les amenazaban y les decían: "Ahora hemos de matar a esos que
llamáis teules y comer sus carnes, y veremos si son tan esforzados como publicáis; y
también comeremos vuestras carnes, pues venís con traiciones y con embustes de aquel
traidor de Montezuma". Y por más que les decían los mensajeros que éramos contra los
mexicanos y que a todos los tascaltecas los queremos tener por hermanos, no
aprovechaban nada sus razones. Y desque Cortés y todos nosotros entendimos
aquellas soberbias palabras y cómo estaban de guerra, puesto que nos dio bien qué
pensar en ello, dijimos: "Pues que ansí es, adelante en buen hora". Y encomendándonos
a Dios, y nuestra bandera tendida, que llevaba el alférez Corral. Porque ciertamente nos
certificaron los indios del poblezuelo donde dormimos que habían de salir al camino a
nos defender la entrada; y ansimismo nos lo dijeron los de Cempoal, como dicho
tengo. Pues yendo desta manera, siempre íbamos hablando cómo habían de entrar y
salir los de caballo a media rienda, y las lanzas algo terciadas, y de tres en tres, porque
se ayudasen. E que cuando rompiésemos por los escuadrones, que llevasen las lanzas
por las caras, y no parasen a dar lanzadas, porque no les echasen manos dellas; y que si
acaesciese que les echasen mano, que con toda fuerza la tuviesen y debajo del brazo se
ayudasen; y poniendo espuelas, con la furia del caballo se la tornaría a sacar o llevaría
al indio arrastrando.
Dirán agora que para qué tanta diligencia sin ver contrarios guerreros que nos
acometiesen. A esto respondo y digo que decía Cortés: "Mirá, señores compañeros, ya
                 
veis que somos pocos; hemos de estar siempre tan apercebidos y avisados como si
ahora viésemos venir los contrarios a pelear; y no solamente vellos venir, sino hacer
cuenta que ya estamos en la batalla con ellos. Y que como acaesce muchas veces que
echan mano de la lanza, por esto hemos de estar avisados para el tal menester, ansí
dello como de otras cosas que convienen en lo militar. Que ya bien he entendido que en
el pelear no tenemos nescesidad de avisos, porque he conoscido que, por bien que yo lo
quiera decir, lo hacéismuy más animosamente". Y desta manera caminamos obra de
dos leguas y hallamos una fuerza bien fuerte hecha de calicanto y de otro betún, tan
recio, que con picos de hierro era mala de deshacer; y hecha de tal manera, que para
defensa y ofensa era harto recia de tomar. Y parámonos a mirar en ella, y preguntó
Cortés a los indios de Zocotlán que a qué fin tenían aquella fuerza y hecha de aquella
manera. Y dijeron que como entre su señor Montezuma y los de Tascala tenían
guerras a la contina, que los tascaltecas para defender sus pueblos la habían hecho tan
fuerte, porque ya aquella es su tierra. Y reparamos un rato y nos dio bien qué pensar en
ello y en la fortaleza. Y Cortés dijo: "Señores, sigamos nuestra bandera, que es la
señal de la santa cruz, que con ella venceremos". Y todos a una le respondimos que
vamos mucho en buena hora, que Dios es la fuerza verdadera.
Y ansí comenzamos a caminar con el concierto que he dicho. Y no muy lejos vieron
nuestros corredores del campo hasta treinta indios, que estaban por espías, y tenían
espadas de dos manos y rodelas y lanzas y penachos, y las espadas son de pedernales,
que cortan más que navajas, puestas de arte que no se pueden quebrar ni quitar las
navajas, y son largas como montantes; y tenían sus divisas y penachos como he
dicho. Y vistos por nuestros corredores del campo, volvieron a dar mandado. Y Cortés
mandó a los mismos que corriesen tras ellos y que procurasen de tomar alguno sin
heridas; y luego envió otros cinco de caballo, porque si hobiese alguna celada, para
que se ayudasen. Y con todo nuestro ejército dimos priesa, y el paso largo y con gran
concierto, porque los amigos que traíamos nos dijeron que ciertamente tenían gran
copia de guerreros en celadas. Y desque los treinta indios que estaban por espías vieron
que los de a caballo iban hacia ellos y los llamaban con la mano, no quisieron aguardar
hasta que los alcanzaron, y quisieran tomar alguno dellos; mas defendiéronse muy
bien, que con los montantes y sus lanzas hirieron los caballos. Y desque los nuestros les
                    
vieron tan bravosamente pelear  y sus caballos heridos, procuraron hacer lo que
eran obligados y mataron cinco dellos.
Y estando en esto, viene muy de presto y con furia un escuadrón de tascaltecas, que
estaban en celada, de más de tres mil dellos, y comenzaron a flechar en todos los
nuestros de caballo, que ya estábamos juntos todos, y dan una buena refriega de flecha
y varas tostadas, y con sus montantes hacían maravillas. Y en este instante llegamos
con nuestra artillería y escopetas y ballestas. Y poco a poco comenzaron a volver las
espaldas, puesto que se detuvieron buen rato peleando con buen concierto. Y en aquel
reencuentro hirieron a cuatro de los nuestros. Y parésceme que desde ahí a pocos
días murió el uno de las heridas. Y como era tarde, se fueron recogiendo, y no los
seguimos, y quedaron muertos hasta diez y siete dellos, sin muchos heridos. Y donde
aquellas rencillas pasamos era llano, y había muchas casas y labranzas de maíz e
magueyales, que es donde hacen el vino. Y dormimos cabe un arroyo. Y con el unto
de un indio gordo de los que allí matamos, que se abrió, se curaron los heridos, que
aceite no lo había. Y tuvimos muy bien de cenar de unos perrillos que ellos crían,
puesto que estaban todas las casas despobladas y alzado el hato, y aunque a los
perrillos llevaban consigo, de noche se volvían a sus casas; y allí los apañábamos, que
era harto buen mantenimiento. Y estuvimos toda la noche muy a punto con escuchas y
buenas rondas y corredores del campo, y los caballos ensillados y enfrenados, por temor
no diesen sobre nosotros. Y quedarse ha aquí, y diré de las guerras que nos dieron.
                
CAPÍTULO LXIII
De las guerras y batallas muy peligrosas que tuvimos con los tascaltecas y de lo que
más pasó
Otro día, después de nos encomendar a Dios, partimos de allí muy concertados
nuestros escuadrones, y los de caballo muy avisados cómo habían de entrar
rompiendo y salir, y en todo caso procurar que no nos rompiesen ni nos apartásemos
unos de otros. E yendo ansí, viénense a encontrar con nosotros dos escuadrones de
guerreros, que habría seis mil, con grandes gritas y atambores y trompetillas, y
flechando y tirando varas y haciendo como fuertes guerreros. Cortés mandó que
estuviéramos quedos, y con tres prisioneros que les habíamos tomado el día antes, les
enviamos a decir y a requerir no diesen guerra, que les queremos tener por hermanos.
Y dijo a uno de nuesros soldados, que se decía Diego de Godoy, que era escribano de
Su Majestad, que mirase lo que pasaba y diese testimonio dello si se hobiese
menester, porque en algún tiempo no nos demandasen las muertes y daños que se
recresciesen, pues les requeríamos con la paz. Y como les hablaron los tres
prisioneros que les enviamos, mostráronse muy más recios, y nos daban tanta guerra,
que no les podíamos sufrir. Entonces dijo Cortés: "Santiago, y a ellos". Y de hecho
arremetimos de manera que les matamos y herimos muchas de sus gentes con los tiros,
 y entre ellos, tres capitanes. Y vanse retrayendo hacia unos arcabuesos, donde
estaban en celada sobre más de cuarenta mil guerreros con su capitán general, que se
decía Xicotenga, y con sus devisas de blanco y colorado, porque aquella devisa y librea
era la de aquel Xicotenga. Y como había allí unas quebradas, no nos podíamos
aprovechar de los caballos. Y con mucho concierto las pasamos, y al pasar, tuvimos
muy gran peligro, porque se aprovechaban de su buen flechar, y con sus lanzas y
montantes nos hacían mala obra, y aun las ondas y piedras como granizos eran harto
malas. Y desque nos vimos en lo llano con los caballos y artillería, nos lo pagaban;
mas no osamos deshacer nuestro escuadrón, porque el soldado que en algo se
desmandaba para seguir algunos de los montantes o capitanes, luego era herido y
corría gran peligro.
                  
Y andando en estas batallas, nos cercan por todas partes, que no nos podíamos 
valer poco ni mucho, que no osábamos arremeter a ellos sino era todos juntos, porque
no nos desconcertasen y rompiesen; y si arremetíamos, hallábamos sobre veinte
escuadrones sobre nosotros, que nos resistían. Y estaban nuestras vidas en mucho
peligro, porque eran tantos guerreros, que a puñadas de tierra nos cegaran, sino que
la gran misericordia de Dios socorría y nos guardaba. Y andando en estas priesas entre
aquellos grandes guerreros y sus temerosos montantes, paresce ser acordaron de se
juntar muchos dellos de mayores fuerzas para tomar a manos algund caballo. Y lo
pusieron por obra arremetiendo, e echan mano a una muy buena yegua y bien revuelta
de juego y de carrera, y el caballero que en ella iba, buen jinete, que se decía Pedro de
Morón. Y como entró rompiendo con otros tres de a caballo entre los escuadrones de los
contrarios, porque ansí les era mandado porque se ayudasen unos a otros, échanle mano
de la lanza, que no la pudo sacar, y otros le dan de cuchilladas con los montantes, y le
hirieron malamente. Y entonces dieron una cuchillada a la yegua, que le cortaron el
pescuezo redondo y, colgada del pellejo, allí quedó muerta. Y si de presto no
socorrieran sus compañeros de a caballo al Pedro Morón, también le acabaran de
matar.
Pues ¿quizá podíamos con todo nuestro escuadrón ayudalle? Digo otra vez que, por
temor que no nos acabasen de desbaratar, no podíamos ir a una parte ni a otra, que
harto teníamos que sustentar no nos llevasen de vencida, que estábamos muy en peligro.
Y todavía acudimos a la priesa de la yegua y tuvimos lugar de salvar al Morón y
quitárseles de poder, que ya le llevaban medio muerto, y cortamos la cincha de la
yegua, porque no se quedase allí la silla; y allí en aquel socorro hirieron diez de los
nuestros. Y tengo para mí que matamos entonces cuatro capitanes, porque andábamos
juntos, pie con pie, y con las espadas les hacíamos mucho daño, porque, como aquello
pasó, se comenzaron a retirar y llevaron la yegua, la cual hicieron pedazos para mostrar
en todos los pueblos de Tascala. Y después supimos que habían ofrescido a sus ídolos
las herraduras y el chapeo de Flandes y las dos cartas que les enviamos para que
viniesen en paz. La yegua que mataron era de un Juan Sedeño, y porque en aquella
sazón estaba herido el Sedeño de tres heridas del día antes, por esta causa se la dio al
Morón, que era muy buen jinete. Y murió el Morón entonces, o de ahí a dos días de
las heridas, porque no me acuerdo verle más.
                    
Y volvamos a nuestra batalla. Que como había una hora que estábamos en
las rencillas peleando, y los tiros les debieran hacer mucho mal, porque como eran
muchos, andaban tan juntos, y por fuerza les habían de llevar copia dellos. Pues los de
caballo y escopetas y ballestas y espadas y rodelas y lanzas, todos a una peleábamos
como varones por salvar nuestras vidas y hacer lo que éramos obligados, porque
ciertamente las teníamos en gran peligro, cual nunca estuvieron. Y a lo que después nos
dijeron, en aquella batalla les matamos muchos indios, y entre ellos ocho capitanes
muy principales, e hijos de los viejos caciques que estaban en el pueblo cabecera
mayor. Y a esta causa se retrujeron con muy buen concierto, y a nosotros que no nos
pesó dello; y no los seguimos porque no nos podíamos tener en los pies de cansados.
Allí nos quedamos en aquel poblezuelo, que todos aquellos campos estaban muy
poblados, y aun tenían hechas otras cosas debajo de tierra, como cuevas, en que vivían
muchos indios. Y llamábase donde pasó esta batalla Tehuacingo o Tehuacacingo, y fue
dada en dos días de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve años. Y desque nos
vimos con vitoria, dimos muchas  gracias a Dios, que nos libró de tan grandes
peligros. Y desde allí nos retrujimos luego con todo nuestro real a unos cúes que
estaban buenos y altos, como en fortaleza. Y con el unto del indio que ya he dicho otras
veces se curaron nuestros soldados, que fueron quince, y murieron cinco de las heridas,
 y también se curaron cuatro caballos que estaban heridos. Y reposamos y cenamos
muy bien aquella noche, porque teníamos muchas gallinas y perrillos que hobimos en
aquellas casas. Y con muy buen recaudo de escuchas y rondas y los corredores del
campo descansamos hasta otro día por la mañana. En aquesta batalla prendimos quince
indios, y los dos dellos principales. Una cosa tenían los tascaltecas en esta batalla y en
todas las demás: que en hiriéndoles cualquiera indio, luego los llevaban, y no
podíamos ver los muertos.
                 
CAPÍTULO LXIIII
Cómo tuvimos nuestro real asentado en unos pueblos y caserías que se dice Teoacingo
o Teuacingo, y lo que allí hecimos
Como nos sentimos muy trabajados de las batallas pasadas y estaban muchos soldados y
caballos heridos, sin los que allí murieron, y teníamos nescesidad de adobar las
ballestas y alistar de saetas, estuvimos un día sin hacer cosa que de contar sea. Y otro
día por la mañana, dijo Cortés que sería bueno ir a correr el campo con los de caballo
que estaban buenos para ello, porque no pensasen los tascaltecas que dejábamos de
guerrear por la batalla pasada, y porque viesen que siempre los habíamos de seguir. Y el
día pasado habíamos estado sin salir a los buscar, e que era mejor illes nosotros
acometer que ellos a nosotros, porque no sintiesen nuestra flaqueza y porque aquel
campo es muy llano y muy poblado. Por manera que con siete de a caballo y pocos
ballesteros y escopeteros y obra de docientos soldados y con nuestros amigos, salimos y
dejamos en el real buen recaudo, según nuestra posibilidad. Y por las casas y pueblos
por donde íbamos prendimos hasta veinte indios e indias, sin hacelles ningún mal. Y los
amigos, como son crueles, quemaron muchas casas y trujeron bien de comer, y
gallinas y perrillos, E luego nos volvimos al real, que era cerca.
Y acordó Cortés se soltasen los prisioneros, y se les dio primero de comer. Y doña
Marina y Aguilar les halagaron y dieron cuentas y les dijeron que no fuesen más locos e
que viniesen de paz, que nosotros les queremos ayudar y tener por hermanos. Y
entonces también soltamos los dos prisioneros primeros, que eran principales, y se les
dio otra carta para que fuesen a decir a los caciques mayores, que estaban en el pueblo
cabecera de todos los de aquella provincia, que no les venimos a hacer mal ni enojo,
sino para pasar por su tierra e ir a México a hablar a Montezuma. Y los dos mensajeros
fueron al real de Xicotenga, que estaba de allí obra de dos leguas, en unos pueblos y
casas que me paresce que se llamaban Tecuacinpacingo. Y como les dieron la carta y
dijeron nuestra embajada, la respuesta que les dio Xicotenga, que fuésemos a su
pueblo, adonde está su padre, y que allá harán las paces con hartarse de nuestras
carnes y honrar sus dioses con nuestros corazones y sangre, e que para otro día de
mañana veríamos su respuesta. Y desque Cortés y todos nosotros oímos aquellas tan
soberbias palabras, como estábamos hostigados de las pasadas batallas e reencuentros,
verdaderamente no lo tuvimos por bueno. Y a aquellos mensajeros los halagó Cortés
               
con blandas palabras, porque le paresció que habían perdido el miedo, y les mandó dar
unos sartalejos de cuentas, y esto para tornalles a enviar por mensajeros sobre la paz.
Entonces se informó muy por estenso cómo y de qué manera estaba el capitán
Xicotenga y qué poderes tenía consigo. Y le dijeron que tenía  muy más gente
que la otra vez cuando nos dio guerra, porque traía cinco capitanes consigo, y que cada
capitanía traía diez mil guerreros.
Y fue desta manera que lo contaba: que de la la parcialidad de Xicotenga, que ya no
vía de viejo, padre del mismo capitán, venían diez mil; y de la parte de otro gran
cacique, que se decía Maseescaci, otros diez mil; y ¡de otro gran principal, que se decía
Chichimecatecle, otros tantos; y de la parte de otro cacique, señor de Topeyanco, que
se decía Tecapacaneca, otros diez mil; e de otro cacique, que se decía Guaxobcin, otros
diez mil. Por manera que eran a la cuenta cincuenta mil, y que habían de sacar su
bandera y seña, que era una ave blanca tendidas las alas como que quería volar, que
paresce como avestruz; y cada capitanía con su divisa y librea, porque cada cacique ansí
las tenía diferenciadas, como en nuestra Castilla tienen los duques e condes.
Y todo esto que aquí he dicho tuvímoslo por muy cierto, porque ciertos indios de los
que tuvimos presos que soltamos aquel día lo decían muy claramente, y aunque no eran
creídos por entonces. Desque aquello vimos, como somos hombres y temíamos la
muerte, muchos de nosotros, y aun todos los demás, nos confesamos con el padre de
la Merced y con el clérigo Juan Díaz, que toda la noche estuvieron en oír de
penitencia, y encomendámonos a Dios que nos librase no fuésemos vencidos; y desta
manera pasamos hasta otro día. Y la batalla que nos dieron aquí lo diré.
         
CAPÍTULO LXV
De la gran batalla que hobimos con el poder de taxcalteca, y quiso Dios Nuestro
Señor darnos vitoria, y lo que más pasó es lo siguiente
Otro día de mañana, que fueron cinco de setiembre de mil e quinientos y diez y nueve
años, pusimos los caballos en concierto, que no quedó ninguno de los heridos que allí
no saliesen para hacer cuerpo y ayudasen los que pudiesen; y apercebidos los ballesteros
que con gran concierto gastasen el almacén, unos armando, otros soltando, y los
escopeteros por el consiguiente, y los de espada y rodela que la estocada o cuchillada
que diésemos que pasasen las entrañas, porque no se osasen juntar tanto como la otra
vez; el artillería bien apercebida iba. Y como ya tenían aviso los de caballo que se
ayudasen unos a otros, y las lanzas terciadas, sin pararse a lancear sino por las caras y
ojos, entrando y saliendo a media rienda, y que ninguno soldado saliese del escuadrón, y
con nuestra bandera tendida y cuatro compañeros aguardando al alférez Corral. Ansí
salimos de nuestro real, y no habíamos andado medio cuarto de legua cuando vimos
asomar los campos llenos de guerreros con grandes penachos y sus devisas, y mucho
ruido de trompetillas y bocinas.
Aquí había bien que escrebir y ponello en relación lo que en esta peligrosa e
dudosa batalla pasamos, porque nos cercaron por todas partes tantos guerreros, que se
podría comparar como si hobiese unos grandes prados de dos leguas de ancho e otras
tantas de largo, en medio dellos, cuatrocientos hombres. Ansí era; todos los campos
llenos dellos, y nosotros obra de cuatrocientos, muchos heridos y dolientes. Y
supimos cierto que esta vez venían con pensamiento que no habían de dejar ninguno
de nosotros con vida, que no había de ser sacrificado a sus ídolos. Volvamos a la
batalla. Pues como comenzaron a romper con nosotros, ¡qué granizo de piedra de los
honderos! Pues flecheros, todo el suelo hecho parva de varas tostadas tostadas de a
dos gajos, que pasan cualquiera arma y las entrañas adonde no hay defensa. Y los de
espada y rodela y de otras mayores que espadas, como montantes y lanzas, ¡qué priesa
nos daban y con qué braveza se juntaban con nosotros y con qué grandísimas gritas y
alaridos! Puesto que nos ayudábamos con tan gran concierto con nuestra artillería y
escopetas y ballestas, que les hacíamos harto daño. A los que se nos llegaban con sus
espadas y montantes les dábamos buenas estocadas, que les hacíamos apartar, y no se
juntaban tanto como la otra vez pasada; los de a caballo estaban tan diestros y
                  
hacíanlo  tan varonilmente, que, después de Dios, que es el que nos guardaba, ellos
fueron fortaleza. Yo vi entonces medio desbaratado nuestro escuadrón, que no
aprovechaban voces de Cortés ni de otros capitanes para que tornásemos a cerrar. Tanto
número de indios cargó entonces sobre nosotros, que milagrosamente, a puras
estocadas, les hicimos que nos diesen lugar, con que volvimos a ponernos en concierto.
Una cosa nos daba la vida, y era que, como eran muchos y estaban amontonados, los
tiros les hacían mucho mal. Y demás desto, no se sabían capitanear, porque no podían
llegar todos los capitanes con sus gentes. Y a lo que supimos desde la otra batalla
pasada, habían tenido pendencias y rencillas entre el capitán Xicotenga con otro capitán,
hijo de Chichimecatecle, sobre que decía el un capitán al otro que no había hecho bien
en la batalla pasada; y el hijo de Chichimecatecle respondió que muy mejor que él, y
se lo haría conoscer de su persona a la de Xicotenga. Por manera que en esta batalla
no quiso ayudar con su gente el Chichimecatecle al Xicotenga; antes supimos muy
ciertamente que convocó a la capitanía de Guaxolcingo que no pelease. Y demás desto,
desde la batalla pasada temían los caballos e tiros y espadas y ballestas, y nuestro buen
pelear y, sobre todo, la gran misericordia de Dios, que nos daba esfuerzo para nos
sustentar. Y como el Xicotenga no era obedescido de dos capitanes y nosotros les
hacíamos gran daño, que les matábamos muchos de sus gentes, las cuales encubrían,
porque, como eran muchos, en hiriéndolos a cualquiera de los suyos luego lo apañaban
y lo llevaban a cuestas, ansí en esta batalla como en la pasada, no podíamos ver ningín
muerto. Y como ya peleaban de mala gana y sintieron que las capitanías de los dos
capitanes por mí memorados no les acudían, comenzaron aflojar; y porque, según
paresció, en aquella batalla matamos un capitán muy principal, que de los otros no los
cuento. Y comenzaron a retraerse con buen concierto, y los de caballo a media rienda,
siguiéndoles poco trecho, porque no se podían ya tener de cansados. Y desque nos
vimos libres de aquella multitud de guerreros, dimos muchas gracias a Dios.
Allí nos mataron un soldado y hirieron más de sesenta, y también hirieron a
todos los caballos. A mí me dieron dos heridas, la una en la cabeza, de pedrada, y otra
en el muslo, de un flechazo, mas no eran para dejar de pelear y velar y ayudar a
nuestros soldados. Y ansimismo lo hacían todos los soldados que estaban heridos, que si
no eran muy peligrosas las heridas, habíamos de pelear y velar con ellas, porque de
otra manera pocos quedaran que estuviesen sin heridas. Y luego nos fuimos a nuestro
real muy contentos y dando muchas gracias a Dios, y enterramos el muerto en una de
                  
aquellas casas que tenían hechas en los soterráneos, porque no lo viesen los indios que
éramos mortales, sino que creyesen que éramos teules, como ellos decían. Y
derrocamos mucha tierra encima de la casa porque no oliesen los cuerpos, y se curaron
todos los heridos con el unto del indio que otras veces he dicho. ¡Oh, qué mal
refrigerio teníamos, que aun aceite para curar heridos ni sal había! Otra falta teníamos,
y grande, que era ropa para nos abrigar, que venía un viento tan frío de la sierra nevada,
que nos hacía ateritar, porque las lanzas y escopetas y ballestas mal nos cobijaban.
Aquella noche dormimos con más sosiego que la pasada, puesto que teníamos mucho
recaudo de corredores y espías y velas y rondas. Y dejallo he aquí, e diré lo que otro
día hecimos. En esta batalla prendimos tres indios principales.
      
CAPÍTULO LXVI
Cómo otro día enviamos mensajeros a los caciques de Tascala rogándoles con la paz, y
lo que sobre ello hicieron
Después de pasada la batalla por mí memorada y prendidoen ella  los tres indios
principales, enviólos luego nuestro capitán Cortés juntamente con los dos que estaban
en nuestro real, que habían ido otras veces por mensajeros, y les mandó que dijesen a
los caciques de Tascala que les rogábamos que luego vengan de paz y que nos den
pasada por su tierra para ir a México, como otras veces les hemos enviado a decir; e que
si agora no vienen, que les mataremos todas sus gentes. Y porque les queremos mucho y
tener por hermanos, no les quisiéramos enojar, si ellos no hobiesen dado causa a ello. Y
se les dijo muchos halagos para traellos a nuestra amistad. Y aquellos mensajeros
fueron luego de buena gana a la cabecera de Tascala y dijeron su embajada a todos los
caciques por mí ya nombrados. Los cuales hallaron juntos con otros muchos viejos y
papas, y estaban muy tristes, ansí del mal subceso de la guerra como de la muerte de los
capitanes, parientes o hijos suyos, que en las batallas murieron, y dizque no los
quisieron escuchar de buena gana.
Y lo que sobre ello acordaron fue que luego mandaron llamar todos los adivinos y
papas y otros que echaban suertes, que llaman tacalnaguas, que son como hechiceros. Y
dijeron que mirasen por sus adivinanzas y hechizos y suertes qué gente éramos y si
podríamos ser vencidos dándonos guerra de día y de noche a la contina, y también para
saber si éramos teules, ansí como lesndecían los de Cempoal (que ya he dicho otras
veces que son cosas malas como demonios), e qué cosas comíamos, e que mirasen
todo esto con mucha diligencia. Y después que se juntaron los adevinos y hechiceros y
muchos papas, y hechas sus adevinanzas y echadas sus suertes, y todo lo que solían
hacer, paresce ser dijeron que en las suertes hallaron que éramos hombres de hueso y de
carne, y que comíamos gallinas y perros y pan y fruta, cuando lo teníamos, y que no
comíamos carnes de indios ni corazones de los que matábamos. Porque, según paresció,
los indios amigos que traíamos de Cempoal les hicieron en creyente que éramos teules e
que comíamos corazones de los indios, y que las lombardas echaban rayos como caen
del cielo y que el lebrel que era tigre o león y que los caballos eran para alcanzar a los
indios cuando los queríamos matar; y les dijeron otras muchas niñerías. Y lo peor de
todo es que les dijeron sus papas y adivinos fue que de día no podíamos ser vencidos,
sino de noche, porque, como anochecía, se nos quitaban las fuerzas.
Y más les dijeron los hechiceros: que éramos esforzados y que todas estas virtudes
teníamos de día hasta que se ponía el sol, y desque anochecía, no teníamos fuerza
ninguna. Y desque aquello entendieron los caciques, y lo tuvieron por muy cierto, se
              
lo enviaron a decir a su capitán general Xicotenga, para que luego, con brevedad,
venga una noche con grandes poderes a nos dar guerra. El cual, desque lo supo, juntó
obra de diez mil indios, los más esforzados que tenían, y vino a nuestro real, y por tres
partes encomenzó a dar una mano de flecha y tirar varas con sus tiraderas de un
gajo, y los de espadas y macanas y montantes por otra parte, por manera que de
repente tuvieron por cierto que llevarían algunos de nosotros para sacrificar. Y mejor lo
hizo Nuestro Señor Dios, que, por muy secretamente que ellos venían, nos hallaron muy
apercebidos. Porque como sintieron su gran ruido que traían, a matacaballo vinieron
nuestros corredores del campo y las espías a dar alarma; y como estábamos tan
acostumbrados a dormir calzados y las armas vestidas, y los caballos ensillados y
enfrenados, y todo género de armas muy a punto, les resistimos con las escopetas y
ballestas y a estocadas. De presto vuelven las espaldas, y como era el campo llano y
hacia luna, los de a caballo los siguieron un poco, donde por la mañana hallamos
tendidos, muertos y heridos hasta veinte dellos; por manera que se vuelven con gran
pérdida y muy arrepentidos de la venida de noche. Y aun oí decir que, como no les
subcedió bien lo que los papas y las suertes y los hechiceros les dijeron, que
sacrificaron a dos dellos.  Aquella noche mataron un indio de nuestros amigos de
Cempoal e hirieron dos soldados y un caballo, y allí prendimos cuatro dellos.
Y desque nos vimos libres de aquella arrebatada refriega, dimos gracias a Dios y
enterramos el amigo de Cempoal y curamos los heridos y al caballo y dormimos lo que
quedó de la noche con grande recaudo en el real, ansí como lo teníamos de costumbre.
Y desque amanesció y nos vimos todos heridos, a dos y a tres heridas, y muy cansados
y otros dolientes y entrapajados, y Xicotenga que siempre nos seguía, y faltaban ya
sobre cuarenta y cinco soldados que se habían muerto en las batallas y dolencias y
fríos; y estaban dolientes otros doce, y ansimismo nuestro capitán Cortés también tenía
 calenturas, y aun el padre de la Merced, que con los trabajos y peso de las armas,
que siempre traíamos a cuestas, y otras malas venturas de fríos y falta de sal, que no la
comíamos ni la hallábamos. Y demás desto, dábamos qué pensar qué fin habríamos en
aquestas guerras. E, ya que allí se acabasen, qué sería de nosotros, adónde habíamos de
ir, porque entrar en México teníamoslo por cosa recia a causa de sus grandes
fuerzas. E decíamos que cuando aquellos de Tascala nos han puesto en aquel punto,
y nos hicieron en creyente nuestros amigos los de Cempoal que estaban de paz, que
cuando nos viésemos en la guerra con los grandes poderes de Montezuma, que qué
                   
podríamos hacer. Y demás de esto, no sabíamos de los que quedaron poblados en la
Villa Rica, ni ellos de nosotros. Y como entre todos nosotros había caballeros y
soldados, tan excelentes varones y tan esforzados y de buen consejo, que Cortés
ninguna cosa decía ni hacía sin primero tomar sobre ello muy maduro consejo y
acuerdo con nosotros, puesto que el coronista Gómara diga “hizo Cortés esto, fue allá,
vino de acullá”; y dice otras tantas cosas que no llevan camino.
Y aunque Cortés fuera de hierro, según lo cuenta el Gómara en su historia, no podía
acudir a todas partes; bastaba que dijera que lo hacía como buen capitán. Y esto digo
porque después de las grandes mercedes que Nuestro Señor nos hacía, en todos
nuestros hechos y en las vitorias pasadas y en todo lo demás, paresce ser que a los
soldados nos daba Dios gracia y buen consejo para aconsejar que Cortés hiciese
todas las cosas muy bien hechas. Dejemos de loar y hablar en las pasadas, pues no
hacen mucho a nuestra historia. Y digamos cómo todos a una esforzábamos a Cortés, y
le dijimos que curase su persona, que ya allí estábamos y, con el ayuda de Dios, que,
pues habíamos escapado de tan peligrosas batallas, que para algún buen fin era Nuestro
Señor Jesucristo servido guardarnos; y que luego soltase los prisioneros y que los
enviase a los caciques mayores, otra vez por mí memorados, que vengan de paz, e que
se les perdonará todo lo hecho y la muerte de la yegua.
Dejemos esto. Y digamos cómo doña Marina, con ser mujer de la tierra, qué esfuerzo
tan varonil tenía, que, con oír cada día que nos habían de matar y comer nuestras carnes
con ají y habernos visto cercados en las batallas pasadas y que agora todos
estábamos heridos y dolientes, jamás vimos flaqueza en ella, sino muy mayor esfuerzo
que de mujer. Y a los mensajeros que agora enviábamos les habló la doña Marina y
Jerónimo de Aguilar que vengan luego de paz, que si no vienen dentro de dos días, les
iremos a matar y destruir sus tierras, e iremos a buscarlos a su ciudad. Y con estas
bravosas palabras fueron a la cabecera donde estaba Xicotenga el Viejo y
Maseescaci.
Dejemos esto. Y diré otra cosa que he visto: que el coronista Gómara no escribe en su
historia ni hace minción si nos mataban o estábamos heridos ni pasábamos trabajo ni
adolescíamos, sino todo lo que escribe es como quien va a bodas y lo hallábamos hecho.
 ¡Oh, cuán mal le informaron los que tal le aconsejaron que lo pusiese así en su
                      
historia! Y a todos los conquistadores nos ha dado qué pensar en lo que ha escrito, no
siendo así, y debía de considerar que desque viésemos su historia, habíamos de decir
la verdad. Olvidemos al Gómara. Y digamos cómo nuestros mensajeros fueron a la
cabecera de Tascala con nuestro mensaje, y parésceme que llevaron una carta que,
aunque sabíamos que no la habían de entender, sino que se tenía por cosa de
mandamiento, y con ella una saeta. Y hallaron a los dos caciques  mayores que
estaban hablando con otros principales, y lo que sobre ello respondieron, adelante lo
diré.
   
CAPÍTULO LXVII
Cómo tornamos a enviar mensajeros a los caciques de Tascala para que vengan de
paz, y lo que sobre ello hicieron y acordaron
Como llegaron a Tascala los mensajeros que enviamos a tratar de las paces, les hallaron
que estaban en consulta los dos más principales caciques, que se decían Maseescaci y
Xicotenga el Viejo, padre del capitán general, que también se decía Xicotenga, otras
muchas veces por mí memorado. Y desque les oyeron su embajada, estuvieron
suspensos un rato, que no hablaron, y quiso Dios que espiró en los pensamientos que
hiciesen paces con nosotros. Y luego enviaron a llamar a todos los más caciques y
capitanes que había en sus poblazones y a los de una provincia que está junto con ellos
que se dice Huexocingo, que eran sus amigos y confederados. Y todos juntos en aquel
pueblo que estaban, que era cabecera, les hizo Maseescasi y el viejo Xicotenga, que
eran bien entendidos, un razonamiento, casi que fue desta manera, según después se
entendió, aunque no las palabras formales: "Hermanos y amigos nuestros, ya habéis
visto cuántas veces esos teules que están en el campo esperando guerras nos han
enviado mensajeros a demandar paz, y dicen que nos vienen a ayudar y tener en lugar
de hermanos; y ansimismo habéis visto cuántas veces han llevado presos muchos de
nuestros vasallos, que nos les hacen mal, y luego los sueltan. Bien veis cómo les hemos
dado guerra tres veces con todos nuestros poderes, ansí de día como de noche, y no han
sido vencidos, y ellos nos han muerto en los combates que les hemos dado muchas de
nuestras gentes e hijos y parientes y capitanes. Agora de nuevo vuelven a demandar
paz. Y los de Cempoal que traen en su compañía dicen que son contrarios de
Montezuma y sus mexicanos, y que les han mandado que no le den tributo los pueblos
de la sierra, totonaques, ni los de Cempoal. Pues bien se os acordará que los
mexicanos nos dan guerra cada año, de más de cien años a esta parte, y bien veis que
estamos en estas nuestras tierras como acorralados, que no osamos salir a buscar sal, ni
aun la comemos, ni aun algodón, que pocas mantas dello traemos, pues si salen o han
salido algunos de los nuestros a la buscar, pocos vuelven con las vidas, que estos
traidores mexicanos y sus confederados nos los matan o hacen esclavos. Ya nuestros
tacalnaguas y adivinos y papas nos han dicho lo que sienten de las personas destos
teules, y que son esforzados. Lo que me paresce es que procuremos de tener amistad
con ellos, y si no fueren hombres, sino teules, de una manera o de otra les hagamos
buena compañía. Y luego vayan cuatro nuestros principales y les lleven muy bien de
comer; y mostrémosles amor y paz, porque nos ayuden y defiendan de nuestros
enemigos, y traigámosles aquí luego con nosotros y démosles mujeres para que de su
             
generación tengamos parientes, pues, según dicen los embajadores que nos envían a
tratar las paces, que traen mujeres entre ellos".
Y desque oyeron este razonamiento todos los caciques y principales, les paresció
bien y dijeron que era cosa acertada, y que luego vayan a entender en las paces y que se
le envíe a hacer saber a su capitán Xicotenga y a los demás capitanes que consigo tiene
para que luego se vengan sin dar más guerras y les digan que ya tenemos hechas las
paces; y enviaron luego mensajeros sobre ello. Y el capitán Xicotenga el Mozo no lo
quiso escuchar a los cuatro principales, y mostró tener enojo y los trató mal de
palabras, y que no estaba por las paces. Y dijo que ya había muerto muchos teules y la
yegua, y que él quería dar otra noche sobre nosotros y acabarnos de vencer y matar. La
cual respuesta desque la oyó su padre, Xicotenga el Viejo, y Maseescaci y los demás
caciques se enojaron de manera que luego enviaron a mandar a los capitanes y a todo su
ejército que no fuesen con el Xicotenga a nos dar guerra, ni en tal caso le obedeciesen
en cosa que les mandase,  si no fuese para hacer paces, y tampoco lo quiso
obedescer. Y desque vieron la desobidiencia de su capitán, luego enviaron los cuatro
principales que otra vez les habían mandado, que viniesen a nuestro real y trujesen
bastimento y para tratar las paces en nombre de toda Tascala y Guaxocingo, y los cuatro
viejos, por temor de Xicotenga el Mozo, no vinieron en aquella sazón. Y porque en
un estante acaescían dos y tres cosas, ansí en nuestro real como en este tratar de paces,
y por fuerza tengo de tomar entre manos lo que más viene al propósito, dejaré de hablar
en los cuatro indios principales que envían a tratar las paces, que aún no han venido
por temor de Xicotenga. En este tiempo fuimos con Cortés a un pueblo junto a nuestro
real, y lo que pasó diré adelante.
            
CAPÍTULO LXVIII
Cómo acordamos de ir a un pueblo que estaba cerca de nuestro real y lo que sobre ello
se hizo
Como había dos días que estábamos sin hacer cosa que de contar sea, fue acordado, y
aun aconsejamos a Cortés, que un pueblo, que estaba obra de una legua de nuestro
real, que le habíamos enviado a llamar de paz y no venía, que fuésemos una noche y
diésemos sobre él, no para hacelles mal, digo matalles, ni herilles ni traelles presos, mas
de traer comida y atemorizalles o hablalles de paz, según viésemos lo que ellos hacían.
Y dícese este pueblo Zumpancingo, y era cabecera de muchos pueblos chicos y era su
sujeto el pueblo donde estábamos, allí adonde teníamos nuestro real, que se dice
Tecoadzumpancingo, que todo alrededor estaba muy poblado. Por manera que una
noche, al cuarto de la modorra, madrugamos para ir aquel pueblo con seis de caballo de
los mejores y con los más sanos soldados y con diez ballesteros y ocho escopeteros, y
Cortés por nuestro capitán, puesto que tenía calenturas o tercianas, y dejamos el mejor
recaudo que podimos en el real.
Antes que amanesciese con dos horas, comenzamos a caminar, y hacía un viento
tan frío aquella mañana, que venía de la sierra nevada, que nos hacía temblar e tiritar;
y bien lo sintieron los caballos que llevábamos, porque dos dellos se atorzonaron e
estaban temblando, de lo cual nos pesó, creyendo no se muriesen. Y Cortés los
mandó que se volviesen al real los caballeros dueños cuyos eran a curar dellos; y
como estaba cerca el pueblo, llegamos antes que fuese de día. Y desque nos sintieron
los naturales dél fuéronse huyendo de sus casas, dando voces unos a otros que se
guardasen de los teules, que les íbamos a matar, que no se aguardaban padres a hijos. Y
desque aquello vimos, hicimos alto en un patio hasta que fue de día, que no se les
hizo ningún daño. Y desque unos papas que estaban en unos cúes y otros viejos
principales vieron que estábamos allí sin les hacer enojo alguno, vienen a Cortés y le
dicen que les perdone porque no han ido a nuestro real de paz ni llevar de comer cuando
los enviamos a llamar, y la causa ha sido que el capitán Xicotenga, que está de allí muy
cerca, se lo ha enviado a decir que no lo den, y porque de aquel pueblo y otros muchos
                  
le bastecen su real, e que tiene consigo los hombres de guerra vecinos de aquel pueblo
y de toda la tierra de Tascala. Y Cortés les dijo con nuestras lenguas, doña Marina y
Aguilar (que siempre iban con nosotros a cualquiera entrada que íbamos, aunque fuese
de noche), que no hobiesen miedo y que luego fuesen a decir a sus caciques a la
cabecera que vengan de paz, porque la guerra es mala para ellos. Y envió aquestos
papas, porque de los otros mensajeros que habíamos enviado aún no teníamos respuesta
ninguna de lo que por mí memorado sobre que enviamos a tratar las paces a los
caciques de Tascala con los cuatro principales, que no habían venido en aquella
sazón. E aquellos papas de aquel pueblo buscaron de presto sobre cuarenta
gallinas y gallos y dos indias para moler tortillas, y las trujeron. Y Cortés se lo
agradesció y mandó que luego lo llevasen veinte indios de aquel pueblo a nuestro real,
y sin temor ninguno fueron con el bastimento y se estuvieron en el real hasta la tarde,
y se les dio contezuelas, con que volvieron muy contentos a su casa.
E a todas aquellas caserías nuestros vecinos decían que éramos buenos, que no les
enojábamos. Y aquellos papas y viejos se lo hicieron saber al capitán
Xicotenga cómo habían dado la comida y las indias, y riñó mucho con ellos, y fueron
luego a la cabecera a hacello saber a los caciques viejos. Y desque lo supieron que no
les hacíamos mal ninguno, y aunque pudiéramos matalles aquella noche muchos de sus
gentes, y les enviamos a demandar paces, se holgaron y les mandaron que cada día
nos trajesen todo lo que hobiésemos menester. Y tornaron otra vez a mandar a los cuatro
principales, que otras veces les encargaron las paces, que luego en aquel instante fuesen
a nuestro real y llevasen toda la comida que les mandaba. Y ansí nos volvimos luego a
nuestro real con el bastimento e indias, y muy contentos. E quedarse aquí, y diré lo
que pasó en el real entre tanto que habíamos ido aquel pueblo.
                    
CAPÍTULO LXIX
Cómo desque volvimos con Cortés de Cingapacingo con bastimentos y hallamos en
nuestro real ciertas pláticas, y lo que Cortés respondió a ellas
Vueltos de Zumpancingo, que ansí se dice, con los bastimentos, y muy contentos en
dejallos de paz, hallamos en el real corrillos y pláticas sobre los grandísimos peligros en
que cada día estábamos en aquella guerra; y desque hobimos llegado, avivaron más la
plática. Y los que más en ello hablaban e asistían eran los que en la isla de Cuba
dejaban sus casas y repartimientos de indios. Y juntáronse hasta siete dellos, que aquí
no quiero nombrar por su honor, y fueron al rancho y aposento de Cortés; y uno dellos,
que habló por todos, que tenía buena espresiva, y aun tenía bien en la memoria lo que
había de proponer, dijo, como a manera de aconsejarle a Cortés, que mirase cuál
andábamos: malamente heridos y flacos, y corridos, y los grandes trabajos que
teníamos, ansí de noche, con velas y con espías y rondas y corredores del campo, como
de día e de noche peleando, y que por la cuenta que han echado, que desde que
salimos de Cuba y faltaban ya sobre cincuenta y cinco compañeros, y que no
sabemos de los de la Villa Rica que dejamos poblados. E que, pues Dios nos había
dado vitoria en las batallas y reencuentros desque venimos de Cuba e en aquella
provincia habíamos habido, y con su gran misericordia nos sostenía, e que no le
debíamos tentar tantas veces, e que no quiera ser peor que Pedro Carbonero, que nos
había metido en parte que no se esperaba sino que un día o otro habíamos de ser
sacrificados a los ídolos, lo cual plega a Dios tal no permita. E que sería bienvolver a
nuestra villa y que en la fortaleza que hecimos y entre los pueblos de los totonaques,
nuestros amigos, nos estaríamos hasta que hiciésemos un navío que fuese a dar
mandado a Diego Velázquez y a otras partes e islas, para que nos enviasen socorros e
ayudas, y que agora fueran buenos los navíos, que dimos con todos al través, o que se
quedaran siquiera dos para nescesidad, si se ocurriese, y que sin dalles parte dello ni
de cosa ninguna, por consejo de quien no saben considerar las cosas de fortuna,
mandó dar con todos al través. Y que plega a Dios que él ni los que tal consejo le dieron
no se arrepientan dello, y que ya no podíamos sufrir la carga, cuanto más muchas
                      
sobrecargas, y que andábamos peores que bestias. Porque a las bestias, desque han
hecho sus jornadas, les quitan las albardas y les dan de comer y reposan, y que nosotros,
de día y de noche, siempre andábamos cargados de armas y calzados. Y más le
dijeron: que mirase en todas las historias, ansí de romanos como las de Alejandro, ni
de otros capitanes de los muy nombrados que en el mundo habido, no se atrevió a dar
con los navíos al través y con tan poca gente meterse en tan grandes poblazones y de
muchos guerreros, como él ha hecho, y que paresce que es homecillo de su muerte y de
todos nosotros, e que quiera conservar su vida y las nuestras, e que luego nos
volviésemos a la Villa Rica, pues estaba de paz la tierra. Y que no se lo habían dicho
hasta entonces porque no han visto tiempo para ello por los muchos guerreros que
teníamos cada día por delante y en los lados. Y pues ya no tornaban de nuevo, lo cual
creían que se volverían, pues Xicotenga, con su gran poder, no nos ha venido a buscar
aquellos tres días pasados, que debe estar allegando gente, y que no debríamos
aguardar otras como las pasadas; y le dijeron otras cosas sobre el caso.
 E viendo Cortés que se lo decían algo como soberbios, puesto que iba a
manera de consejo, les respondió muy mansamente y dijo que bien conoscido tenía
muchas cosas de las que habían dicho e que, a lo que ha visto y tiene creído, que en el
universo hobiese otros españoles más fuertes ni con tanto ánimo hayan peleado y
pasado tan excesivos trabajos como éramos nosotros; e que andar con las armas a la
contina a cuestas, y velas y rondas y fríos, que si ansí no lo hobiéramos hecho, ya
fuéramos perdidos; y por salvar nuestras vidas, que aquellos trabajos y otros mayores
habíamos de tomar. E dijo: "¿Para qué es, señores, contar en esto cosas de valentías, que
verdaderamente Nuestro Señor es servido ayudarnos? Que cuando se me acuerda
vernos cercados de tantas capitanías de contrarios, y verles esgremir sus montantes y
andar tan junto de nosotros, agora me pone grima, especial cuando nos mataron la yegua
de una cuchillada, cuán perdidos y desbaratados estábamos; y entonces conoscí vuestro
muy grandísimo ánimo más que nunca. Y pues Dios nos libró de tan gran peligro, que
esperanza tenía que ansí había de ser de allí adelante". Y más dijo: "Puesen todos
estos peligros no me conosceríades tener pereza, que en ellos me hallaba con vosotros".
Tuvo razón de lo decir, porque ciertamente en todas las batallas se hallaba de los
primeros. "He querido, señores, traeros esto a la memoria, que, pues Nuestro Señor
                   
fue servido guardarnos, tuviésemos esperanza que ansí había de ser adelante, pues,
desque entramos en la tierra, en todos los pueblos les predicamos la santa dotrina lo
mejor que podemos y les procuramos de deshacer sus ídolos. Y pues que ya víamos
que el capitán Xicotenga ni sus capitanías no parescen, y que de miedo no debe osar
volver, porque les debiéramos de hacer mala obra en las batallas pasadas, y que no
podría ya juntar sus gentes, habiendo ya sidodesbaratado tres veces. Y por esta
causa tenía confianza en Dios y en su abogado señor San Pedro, que ruega por nosotros,
 que era fenescida la guerra de aquella provincia, y agora, como habéis visto, traen de
comer los de Cimpancingo y quedan en paz, y estos nuestros vecinos que están por aquí
poblados en sus casas.
Y que en cuanto dar con los navíos al través, fue muy bien aconsejado, y que si no
llamó alguno dellos al consejo, como a otros caballeros, por lo que sintió en el arenal,
que no lo quisiera traer agora a la memoria, y que el acuerdo y consejo que agora le
dan es todo de una manera que el que le podrían dar entonces. Y que miren que hay
otros muchos caballeros en el real que serán muy contrarios de lo que agora piden y
aconsejan, y que encaminemos siempre todas las cosas a Dios, y seguillas en su santo
servicio será mejor.
Y a lo que, señores, decís que jamás capitán romano de los muy nombrados han
acometido tan grandes hechos como nosotros, dicen verdad; y ahora y adelante,
mediante Dios, dirán en las historias que de esto harán memoria mucho más que de los
antepasados, pues, como he dicho, todas nuestras cosas son en servicio de Dios y de
nuestro gran emperador don Carlos. Y aun debajo de su recta justicia y cristiandad,
somos ayudados de la misericordia de Dios Nuestro Señor, y nos sosterná, que
vamos de bien en mejor. Ansí que, señores, no es cosa bien acertada volver un paso
atras, que si nos viesen volver estas gentes y los que dejamos de paz, las piedras se
levantarían contra nosotros. Y como agora nos tienen por dioses o ídolos, que ansí nos
llaman, nos juzgarían por muy cobardes y de pocas fuerzas.
Y a lo que decís de estar entre los amigos totonaques, nuestros aliados, si nos viesen
que damos vuelta sin ir a México, se levantarían contra nosotros. Y la causa dello sería
que, como les quitamos que no diesen tributo a Montezuma, enviaría sus poderes
                  
mexicanos contra ellos para que le tornasen a tributar y sobre ello dalles guerra, y aun
les mandara que nos la den a nosotros. Y ellos, por no ser destruidos, porque les
temen en gran manera, lo pornían por obra; ansí que, donde pensábamos tener amigos,
serían enemigos. Pues desque lo supiese el gran Montezuma  que nos habíamos
vuelto, ¿qué diría? ¿En qué ternía nuestras palabras ni lo que le enviamos a decir? Que
todo era cosa de burla o juego de niños. Ansí que, señores, mal allá y peor acullá, más
vale que estemos aquí donde estamos, que es bien llano e todo bien poblado, y este
nuestro real bien bastecido, unas veces gallinas e otras perros, gracias a Dios no nos
falta de comer; si tuviésemos sal, que es la mayor falta que al presente tenemos, y ropa
para guarescernos del frío.
E a lo que decís, señores, que se han muerto desque salimos de la isla de Cuba
cincuenta y cinco soldados de heridas y hambres y fríos y dolencias y trabajos, e que
somos pocos, y todos los más heridos y dolientes, Dios nos da esfuerzo por muchos.
Porque vista cosa es que en las guerras gastan hombres y caballos, e que unas veces
comemos bien, y no venimos al presente para descansar, sino para pelear cuando se
ofreciere; por tanto, os pido, señores, por merced, que, pues sois caballeros y personas
que antes habíades de esforzar a quien viésedes mostrar flaqueza, que de aquí adelante
se os quite del pensamiento la isla de Cuba y lo que allá dejáis. Y procuremos hacer lo
que siempre habéis hecho como buenos soldados, que, después de Dios, que es nuestro
socorro y ayuda, han de ser nuestros valerosos brazos".
Y como Cortés hobo dado esta respuesta, volvieron aquellos soldados a repetir en la
misma plática, y dijeron que todo lo que decía estaba bien dicho, mas que cuando
salimos de la villa que dejábamos poblada, nuestro intento era, y aun agora es, ir a
México, pues hay tan gran fama de tan fuerte ciudad y tanta multitud de guerreros, y
que aquellos tascaltecas decían los de Cempoal que eran pacíficos y no había fama
dellos como de los de México. Y habemos estado tan a riesgo nuestras vidas, que si otro
día nos dieran otra batalla como alguna de las pasadas, ya no nos podíamos tener de
cansados e, ya que no no diesen más guerras, que la ida de México les parescía muy
terrible cosa, y que mirase lo que decía y ordenaba. Y Cortés les respondió medio
enojado que valía más morir por buenos, como dicen los cantares, que vivir
deshonrados. Y demás desto que Cortés les dijo, todos los más soldados que le fuimos
en alzar por capitán y dimos consejo sobre el dar al través con los navíos dijimos en
alta voz que no curase de corrillos ni de oír semejantes pláticas, sino que, con el ayuda
de Dios, con buen concierto estemos apercebidos para hacer lo que convenga; y ansí
cesaron todas las pláticas. Verdad es que murmuraban de Cortés y le maldecían, y aun
de nosotros, que le aconsejábamos y de los de Cempoal, que por tal camino nos
trajeron; y decían otras cosas no bien dichas, mas en tales tiempos se disimulaban. En
fin, todos obedescieron muy bien.
              
Y dejaré de hablar en esto y diré cómo los caciques viejos de la cabecera de Tascala
por mí memorados enviaron otra vez mensajeros de nuevo a su capitán general
Xicotenga que, en todo caso, que luego vaya de paz a nos ver y llevar de comer,
porque ansí está ordenado por todos los caciques y principales de aquella tierra y de
Guaxalcingo. Y también enviaron a mandar a los capitanes que tenía en su compañía
que, si no fuese para tratar paces, que en cosa ninguna le obedesciesen. Y esto le
tornaron a enviar a decir tres veces, porque sabían cierto que no les querían obedescer,
y tenía determinado el Xicotenga que una noche había de dar otra vez en nuestro real,
porque para ello tenía juntos veinte mil hombres. Y como era soberbio y muy
porfiado, ansí agora como las otras veces no quiso obedescer. Y lo que sobre ello hizo
diré adelante.
    
CAPÍTULO LXX
Cómo el capitán Xicotenga tenía apercebidos veinte mil guerreros escogidos para
dar en nuestro real, y lo que sobre ello se hizo
 Como Maseescaci e Xicotenga el Viejo y todos los caciques de la cabecera de
Tascala enviaron cuatro veces a decir a su capitán que no nos diese guerra, sino que nos
fuese a hablar de paz, pues estaba cerca de nuestro real, y mandaron a los demás
capitanes que con él estaban que no le siguiesen, si no fuese para acompañarle si nos iba
a ver de paz. Y como el Xicotenga era de mala condición y porfiado y soberbio,
acordó de nos enviar cuarenta indios con comida de gallinas y pan y fruta y cuatro
mujeres indias viejas y de ruin manera, y mucho copal y plumas de papagayos. Y los
indios que lo traían al parescer creímos que venían de paz, y llegados a nuestro real
sahumaron a Cortés, y sin hacer acato, como suelen entre ellos, dijeron: "Esto os envía
el capitán Xicotenga, que comáis. Si sois teules bravos, como dicen los de Cempoal, e
queréis sacrificios, tomá esas cuatro mujeres que sacrifiquéis, y podéis comer de sus
carnes y corazones; y porque no sabemos de qué manera lo hacéis, por eso no las hemos
sacrificado agora delante de vosotros. Y si sois hombres, comé desas gallinas y pan
y fruta; y si sois teules mansos, ahí os traemos copal (que ya he dicho que es como
incienso) y plumas de papagallos; hacé vuestro sacrificio con ello". Y Cortés respondió,
con nuestras lenguas, que ya les había enviado a decir que quiere paz y que no venía a
dar guerra, y les venía a rogar y manifestar de parte de Nuestro Señor Jesucristo, que
es Él en quien creemos y adoramos, y del emperador don Carlos, cuyos vasallos somos,
que no maten ni sacrifiquen a ninguna persona, como lo suelen hacer. Y que todos
nosotros somos hombres de hueso y de carne como ellos, y no teules, sino cristianos;
y que no tenemos por costumbre de matar a ningunos, que, si matar quisiéramos, que
todas las veces que nos dieron guerra, de día y de noche, había en ellos hartos en que
pudiéramos hacer crueldades; e que por aquella comida que allí traen se lo agradesce, y
que no sean más locos de lo que han sido y vengan de paz.
Y paresce ser aquellos indios que envió el Xicotenga con la comida eran espías para
mirar nuestras chozas y ranchos y caballos y artillería, y cuántos estábamos en cada
choza y entradas y salidas, y todo lo que en nuestro real había. Y estuvieron aquel día
y la noche, y se iban unos con mensajes a su Xicotenga y venían otros; y los amigos que
traíamos de Cempoal miraron y cayeron en ello, que no era cosa acostumbrada estar
              
de día y de noche nuestros enemigos en el real sin propósito ninguno, y que cierto
eran espías. Y tomaron dello más sospecha porque cuando fuimos al poblezuelo de
Zumpancingo dijeron dos viejos de aquel pueblo a los de Cempoal que estaba
apercebido Xicotenga con muchos guerreros para dar en nuestro real de noche de
manera que no fuesen sentidos, y los Cempoal de entonces tuviéronlo por burla y cosa
de fieros, y por no sabello muy de cierto no se lo habían dicho a Cortés. Y súpolo luego
la doña Marina y ella lo dijo a Cortés. Y para saber la verdad mandó apartar dos de
los tascaltecas que parescían más hombres de bien y confesaron que eran espías, y
tomáronse otros dos y dijeron que eran asimismo espías de Xicotenga, y todo a la fin
que venían. Y Cortés los mandó soltar. Y tomáronse otra vez otros dos, ni más ni
menos; y más dijeron que estaba su capitán Xicotenga aguardando la respuesta para dar
aquella noche con todas sus capitanías en nosotros.
Y como Cortés lo hobo entendido, lo hizo saber en todo el real, para que
estuviésemos muy alerta, creyendo que habían de venir como lo tenían concertado. Y
luego mandó prender hasta diez y siete indios de aquellos espías, y dellos se cortaron
las manos y a otros los dedos pulgares, y los enviamos a su Xicotenga. Y se les dijo
que por el atrevimiento de venir de aquella manera se les ha hecho agora aquel castigo,
e digan que vengan cuando quisieren, de día y de noche, que allí le aguardaríamos
dos días. Y que si dentro de los dos días no viniese, que le iríamos a buscar a su real; y
que ya hobiéramos ido a los dar guerra y matalles, sino porque les queremos mucho, y
que no sean más locos y vengan de paz. Y como fueron aquellos indios de las manos y
dedos cortados, en aquel instante dizque ya Xicotenga quería salir de su real con todos
sus poderes para dar sobre nosotros de noche, como lo tenía concertado.  Y
como vio ir a sus espías de aquella manera, se maravilló y preguntó la causa dello, y
le contaron todo lo acaescido, y desde entonces perdió el brío y soberbia. Y demás
desto, ya se le había ido del real un capitán con toda su gente con quien había tenido
contienda y bandos en las batallas pasadas. E pasemos adelante.
                  
CAPÍTULO LXXI
Cómo vinieron a nuestro real los cuatro principales que habían enviado a tratar paces,
y el razonamiento que hicieron y lo que más pasó
Estando en nuestro real sin saber que habían de venir de paz, puesto que la deseábamos
en gran manera y estábamos entendiendo en aderezar armas y en hacer saetas, y cada
uno en lo que había de menester para en cosas de la guerra. En este instante vino uno
de nuestros corredores del campo a gran priesa y dice que por el camino principal de
Tascala vienen muchos indios e indias con cargas, y que, sin torcer por el camino,
vienen hacia nuestro real, e que el otro su compañero de a caballo, corredor del campo,
está atalayando para ver a qué parte van. Y estando en esto, llegó el otro su compañero
de a caballo y dijo que allí muy cerca venían derechos adonde estabamos, y que de
rato en rato hacían paradillas. Y Cortés y todos nosotros nos alegramos con aquellas
nuevas, porque creímos ser de paz, como lo fueron. Y mandó Cortés que no se
hiciese alboroto ni sentimiento, y que, disimulados, nos estuviésemos en nuestras
chozas. Y luego, de todas aquellas gentes que venían con las cargas, se adelantaron
cuatro principales, que traían cargo de entender en las paces como les fue mandado por
los caciques viejos, y, haciendo señas de paz, que era abajar la cabeza, se vinieron
derecho a la choza y aposento de Cortés y pusieron la mano en el suelo y besaron la
tierra e hicieron tres reverencias y quemaron sus copales y dijeron que todos los
caciques de Tascala y vasallos y aliados amigos y confederados suyos se vienen a
meter debajo de la amistad y paces de Cortés y de todos sus hermanos los teules que con
él estábamos, y que les perdone porque no han salido de paz e por la guerra que nos
han dado, porque creyeron y tuvieron por cierto que éramos amigos de Montezuma y
sus mexicanos, los cuales son sus enemigos mortales de tiempos muy antiguos, porque
vieron que venían con nosotros e en nuestra compañía muchos de sus vasallos que le
dan tributos, y que con engaños y traiciones les querían entrar en su tierra, como lo
tenía de costumbre, para llevar robados hijos y mujeres, y que por esta causa no
creían a los mensajeros que les enviamos. Y demás desto, dijeron que los primeros
indios que nos salieron a dar guerra ansí como entramos en sus tierras, que no fue por su
mandado y consejo, sino por los chontales e otomíes, que son gentes como monteses y
sin razón, que como vieron que éramos tan pocos, que creyeron de tomarnos a manos
                 
y llevarnos presos a sus señores y ganar gracias con ellos; y que agora vienen a
demandar perdón de su atrevimiento e que allí traen aquel bastimento y que cada día
traeran más, y que lo recibamos con el amor que lo envían, y que de ahí a dos días
verná el capitán Xicotenga con otros caciques y dará más relación de la buena voluntad
que toda Tascala tiene de nuestra buena amistad.
Y desque hobieron acabado su razonamiento, abajaron sus cabezas y pusieron las
manos en el suelo y besaron la tierra. Y luego Cortés les habló, con nuestras lenguas,
con gravedad e hizo del enojado, e dijo que puesto que había causas para no los oír ni
tener amistad con ellos, porque desque entramos por su tierra les enviamos a demandar
paces, y les envió a decir que les quería favorescer contra sus enemigos los de
México e no  lo quisieron creer y querían matar nuestros embajadores, y no
contentos con aquello nos dieron guerra tres veces, de día y de noche, e que tenían
espías y acechanzas sobre nosotros, y en las guerras que nos daban les pudiéramos
matar muchos de sus vasallos, y no quiso, y que los que murieron le pesa por ello, y
que ellos dieron causa a ello, y que tenía determinado ir adonde están los caciques
viejos a dalles guerra, que, pues agora vienen de paz de parte de aquella provincia,
que él lo rescibe en nombre de nuestro rey y señor, y les agradesce el bastimento que
traen. Y les mandó que luego vayan a sus señores a les decir vengan o envíen a
tratar las paces con más certificación, y que si no vienen, que iríamos a su pueblo a les
dar guerra. Y les mandó dar cuentas azules para que diesen a los caciques en señal de
paz, y se les amonestó que cuando viniesen a nuestro real fuese de día, y no de noche,
porque les mataríamos. Y luego se fueron aquellos cuatro mensajeros y dejaron en
unas casas de indios algo apartadas de nuestro real las indias que traían para hacer pan y
gallinas y todo servicio, y veinte indios que les traían agua y leña; y desde allí adelante
nos traían muy bien de comer. Y cuando aquello vimos y nos paresció que eran
verdaderas las paces, dimos muchas gracias a Dios por ello. Y vinieron en tiempo que
ya estábamos tan flacos y trabajados y descontentos con las guerras, sin saber el fin que
habría dellas, cual se puede colegir.
Y en los capítulos pasados dice el coronista Gómara, lo uno, que Cortés se subió en
unos peñascos y que vio el pueblo de Cinpancingo. Digo que estaba tan junto a
nuestro real, que harto ciego era el soldado que le quería ver que no le veía muy claro.
También dice que se le querían amotinar y rebelar los soldados, e dice otras cosas que
                    
yo no las quiero escrebir, porque es gastar palabras. Digo que nunca capitan fue
obedescido en el mundo con tanto acato y puntualidad, según adelante verán, e que
tal por pensamiento pasó a ningún soldado desque entramos en la tierra adentro,
sino fue cuando lo de los arenales. Y las palabras que le decían en el capítulo pasado
era por vía de aconsejarle y porque les parescía que eran bien dichas, y no por otra vía,
porque siempre le siguieron muy bien y lealmente. Y quien viere su historia lo que
dice, creerá que es verdad, según lo relata con tanta elocuencia, siendo muy
contrario de lo que pasó. Y dejallo he aquí, y diré lo que más adelante nos avino con
unos mensajeros que envió el gran Montezuma.
           
CAPÍTULO LXXII
Cómo vinieron a nuestro real embajadores de Montezuma, gran señor de México, y del
presente que trajeron
Como Nuestro Señor Dios, por su gran misericordia, fue servido darnos vitoria de
aquellas batallas de Tascala, voló nuestra fama por todas aquellas comarcas y fue a
oídos del gran Montezuma a la gran ciudad de México. Y si de antes nos tenían por
teules, que son como sus ídolos, de ahí adelante nos tenían en muy mayor reputación
y por fuertes guerreros. Y puso espanto en toda la tierra cómo siendo nosotros tan pocos
y los tascaltecas de muy grandes poderes, los vencimos, y agora enviarnos a demandar
paz. Por manera que Montezuma, gran señor de México, de muy bueno que era, temió
nuestra ida a su  ciudad, despachó cinco principales, hombres de mucha cuenta, a
Tascala y nuestro real para darnos el bienvenidos y a decir que se había holgado
mucho de la gran vitoria que hobimos contra tantos escuadrones de contrarios.
Y envió en presente obra de mil pesos de oro en joyas muy ricas y de muchas
maneras labradas y veinte cargas de ropa fina de algodón, y envió a decir que quería ser
vasallo de nuestro gran emperador. Y que se holgaba porque estábamos ya cerca de su
ciudad, por la buena voluntad que tenía a Cortés y a todos los teules, sus hermanos, que
con él estábamos, que ansí nos llamaban, y que viese cuánto quería de tributo cada
año para nuestro gran Emperador, que lo dará en oro y plata y ropa y piedras de
chalchiuis, con tal que no fuésemos a México. Y esto que no lo hacía porque de muy
buena voluntad no nos acogería, sino por ser la tierra estéril y fragosa, y que le pesaría
de nuestro trabajo, si nos lo viese pasar; e que, por ventura, que él no lo podría
remediar tan bien como querría. Cortés les respondió, y dijo que le tenía en gran merced
 la voluntad que mostraba y el presente que envió y el ofrescimiento de dar a Su
Majestad el tributo que decía, y rogó a los mensajeros que no se fuesen hasta ir a la
cabecera de Tascala, y que allí los despacharía, porque viesen en lo que paraba aquello
de la guerra. Y no les quiso dar luego la respuesta, porque estaba purgado del día antes,
y purgose con unas manzanillas que hay en las islas de Cuba, y son muy buenas para
quien sabe cómo se han de tomar. Dejaré esta materia y diré lo que más en nuestro
real pasó.
                 
CAPÍTULO LXXIII
Cómo vino Xicotenga, capitán general de Tascala, a entender en las paces, y lo que
dijo y lo que nos avino
Estando platicando Cortés con los embajadores de Montezuma, como dicho habemos, y
quería reposar porque estaba malo de calenturas y purgado de otro día antes,
viénenle a decir que venía el capitán Xicotenga con muchos caciques y capitanes y
que traen cubiertas mantas blancas y coloradas. Digo la mitad de las mantas blancas y la
otra mitad coloradas, que era su devisa y librea, y muy de paz, y traía consigo hasta
cincuenta hombres principales que le acompañaban. Y llegado al aposento de Cortés, le
hizo muy gran acato en sus reverencias y mandó quemar mucho copal, y Cortés, con
gran amor, le mandó sentar cabe sí. Y dijo el Xicotenga que él venía de parte de su
padre y de Maseescasi y de todos los caciques y república de Tascala a rogarle que les
admitiese a nuestra amistad, y que venía a dar la obidiencia a nuestro rey y señor y a
demandar perdon por haber tomado armas y habernos dado guerras, y que si lo
hicieron, que fue por no saber quién éramos, porque tuvieron por cierto que veníamos
de la parte de su enemigo Montezuma, que, como muchas veces suelen tener astucias y
mañas para entrar en sus tierras y roballes y saquealles, que ansí creyeron que les
quería hacer agora, y, que por esta causa, defender sus personas y patria, fue forzado
pelear. Y que ellos eran muy pobres, que no alcanzanoro ni plata ni piedras ricas ni
ropa de algodón, ni aun sal para comer, porque Montezuma no les da lugar a ello para
salillo a buscar. Y que si sus antepasados tenían algún oro y piedras de valor, que al
Montezuma se lo habían dado cuando algunas veces hacían paces y treguas, porque no
les destruyesen, y esto en los tiempos muy atrás pasados, y porque al presente no tienen
qué dar,  que les perdonen, que su probeza da causa a ello, y no la buena
voluntad. Y dio muchas quejas de Montezuma y de sus aliados, que todos eran contra
ellos y les daban guerra, puesto que se habían defendido muy bien; e que agora quisiera
hacer lo mismo contra nosotros, y no pudieron, y aunque se habían juntado tres veces
con todos sus guerreros, y que éramos invencibles. Y que como conoscieron esto de
nuestras personas, que quieren ser nuestros amigos y vasallos del gran señor emperador
don Carlos, porque tenían por cierto que con nuestra compañía serán guardadas y
amparadas sus personas y mujeres e hijos, y no estarán siempre con sobresalto de
                 
los traidores mexicanos. Y dijo otras muchas palabras de ofrescimientos de sus personas
 y ciudad. Era este Xicotenga alto de cuerpo y de grande espalda y bien hecho, y la
cara tenía larga e como oyosa y rebusta; y era de hasta treinta y cinco años, y en el
parescer mostraba en su persona gravedad.
Y Cortés le dio las gracias muy cumplidas con halagos que le mostró y dijo
que él los rescibía por tales vasallos de nuestro rey y señor, y amigos nuestros. Y luego
dijo el Xicotenga que nos rogaba fuésemos a su ciudad, porque estaban todos los
caciques y viejos y papas aguardándonos con mucho regocijo. Y Cortés le respondió
que él iría presto, y que luego fuera, si no porque estaba entendiendo en negocios del
gran Montezuma, y como haya despachado aquellos mensajeros, que él será allá. Y
tornó Cortés a decir, algo más áspero y con gravedad, de las guerras que nos habían
dado de día y de noche, e que, pues ya no puede haber enmienda en ello, que se lo
perdona, y que miren que las paces que agora les damos que sean firmes y no haya
mudamiento, porque si otra cosa hacen, que los matará y destruirá su ciudad, y que no
aguardasen otras palabras de paces, sino de guerra. Y como aquello oyó el Xicotenga y
todos los principales que con él venían, respondieron a una que serían firmes y
verdaderas, y que para ello quedarían todos en rehenes. Y pasaron otras pláticas de
Cortés a Xicotenga y de todos los más principales, y se les dieron unas cuentas verdes y
azules para su padre y para él y para los demás caciques, y le mandó que dijesen que
Cortés iría presto a su ciudad. E a todas estas pláticas y ofrescimientos estaban
presentes los embajadores mexicanos, de lo cual les pesó en gran manera de las paces,
porque bien entendieron que por ellas no les había de venir bien ninguno.
Y desque se hobo despedido el Xicotenga, dijeron a Cortés los embajadores de
Montezuma, medio riyendo, que si creía algo de aquellos ofrescimientos que habían
hecho de parte de toda Tascala que todo era burla y que no les creyesen, que eran
palabras muy de traidores y engañosas, que lo hacían para que, desque nos tuviesen en
su ciudad, en parte donde nos pudiesen tomar a su salvo, darnos guerra y matarnos. Y
que tuviésemos en la memoria cuántas veces nos habían venido con todos sus poderes a
matar, y, como no pudieron y fueron dellos muchos muertos y otros heridos, que se
querrían agora vengar con demandar paz fingida. Y Cortés respondió con semblante
de muy esforzado, y dijo que no se le daba nada porque tuviesen tal pensamiento
como decían, e, ya que todo fuese verdad, que él holgara dello para castigalles con
                   
quitalles las vidas. Y que eso se le da que den guerra de día que de noche, ni que sea en
el campo que en la ciudad, que en tanto tenía lo uno como lo otro, y para ver si es
verdad, que por esta causa determina de ir allá. Y viendo aquellos embajadores su
determinación, rogáronle que aguardásemos allí en nuestro real seis días, porque
querían enviar dos de sus compañeros a su señor Montezuma, y que vernían dentro de
los seis días con respuesta. Y Cortés se lo prometió; lo uno, porque, como he dicho,
estaba con calenturas; y lo otro, como aquellos embajadores le dijeron aquellas palabras,
 puesto que hizo semblante no hacer caso dellas, miró que si por ventura serían
verdad hasta ver más certinidad en las paces, porque eran tales que había que pensar
en ellas.
Y como en aquella sazón vio que habían venido de paz, y en todo el camino por
donde venimos de nuestra Villa Rica de la Veracruz eran los pueblos nuestros amigos y
confederados, escribió Cortés a Juan de Escalante, que ya he dicho que quedó en la
villa para acabar de hacer la fortaleza y por capitán de obra de sesenta soldados viejos y
dolientes que allí quedaron, en las cuales cartas les hizo saber las grandes mercedes que
nuestro Señor Jesucristo nos había hecho en las vitorias que hobimos en las batallas y
reencuentros desque entramos en la provincia de Tascala, donde agora han venido de
paz. Y que todos diesen gracias a Dios por ello y que mirasen que siempre favoresciese
 a los pueblos totonaques, nuestros amigos, y que le enviase luego en posta dos botijas
de vino que había dejado soterradas en cierta parte señalada de su aposento, y
ansimismo trujesen hostias de las que habíamos traído de la isla de Cuba, porque las
que trujimos de aquella entrada ya se habían acabado. Con las cuales cartas dizque
hobieron mucho placer, y Escalante escribió lo que allá había sucedido, y todo vino
muy presto. Y en aquellos días en nuestro real pusimos una cruz muy suntuosa y alta, y
mandó Cortés a los indios de Cinpacingo y a los de las casas que estaban juntos de
nuestro real que lo encalasen y estuviese bien aderezado.
Dejemos de escrebir desto. Y volvamos a nuestros nuevos amigos, los caciques de
Tascala, que desque vieron que no íbamos a su pueblo, ellos venían a nuestro real con
gallinas y tunas, que era tiempo dellas, y cada uno traía del bastimento que teníaen su
casa, y con buena voluntad nos lo daban, sin que quisiesen por ello cosa ninguna, y
siempre rogando a Cortés que se fuese luego con ellos a su ciudad. Y como estábamos
aguardando a los mexicanos los seis días, como les prometió, con palabras blandas les
detenía. Y cumplido el plazo que habían dicho, vinieron de México seis principales,
                 
hombres de mucha estima y trujeron un rico presente que envió el gran Montezuma, que
fueron mas de tres mil pesos de oro en ricas joyas de diversas maneras y docientas
piezas de ropa de mantas muy ricas de pluma y de otras labores. Y dijeron a Cortés,
cuando lo presentaron, que su señor Montezuma se huelga de nuestra buena andanza, y
que le ruega muy ahincadamente que en bueno ni malo no fuese con los de Tascala a
su pueblo ni se confiase dellos, que le querían llevar allá para roballe oro y ropa,
porque son muy pobres, que una manta buena de algodón no alcanzan, e que por saber
que el Montezuma nos tiene por amigos y nos envía aquel oro y joyas y mantas, lo
procurarán de robar muy mejor. Y Cortés rescibió con alegría aquel presente y dijo que
se lo tenía en merced  y que él lo pagaría al señor Montezuma en buenas obras; y que
si sintiese que los tascaltecas les pasase por el pensamiento lo que el Montezuma les
envía avisar, que se lo pagarían con quitalles a todos las vidas, y que él sabe muy
cierto que no harán villanía ninguna y que todavía quiere ir a ver lo que hacen. Y
estando en estas razones, vienen otros muchos mensajeros de Tascala a decir a Cortés
cómo vienen cerca de allí todos los caciques viejos de la cabecera de toda la provincia
a nuestros ranchos y chozas a ver a Cortés y a todos nosotros para llevarnos a su ciudad.
Y como Cortés lo supo, rogó a los embajadores mexicanos que aguardasen tres días por
los despachos para su señor, porque tenía al presente que hablar y despachar sobre la
guerra pasada  paces que agora tratan, y ellos dijeron que aguardarían. Y lo que
los caciques viejos dijeron a Cortés diré adelante.
           
CAPÍTULO LXXIIII
Cómo vinieron a nuestro real los caciques viejos de Tascala a rogar a Cortés y a todos
nosotros que luego nos fuésemos con ellos a su ciudad, y lo que sobre ello pasó
Desque los caciques viejos de toda Tascala vieron que no íbamos a su ciudad,
acordaron de venir en andas, y otros en hamacas e a cuestas, y otros a pie; los cuales
eran los por mí ya nombrados, que se decían Maseescasi, Xicotenga el Viejo e
Guaxolocín, Chichimecatle, Tecanpaneca de Topeyanco, los cuales llegaron a nuestro
real con otra gran compaña de principales y, con gran acato, hicieron a Cortés y a
todos nosotros tres reverencias y quemaron copal y tocaron las manos en el suelo y
besaron la tierra. Y el Xicotenga el Viejo comenzó de hablar a Cortés desta manera,
y dijo: "Malinchi, malinchi: muchas veces te hemos enviado a rogar que nos perdones
porque salimos de guerra e ya te enviamos a dar nuestro descargo, que fue por
defendernos del malo de Montezuma y sus grandes poderes, porque creímos que érades
de su bando y confederados. Y si supiéramos lo que agora sabemos, no digo yo saliros a
rescibir a los caminos con muchos bastimentos, sino tenéroslos barridos, y aun
fuéramos por vosotros a la mar adonde teníades vuestros acales (que son navíos). E
pues ya nos habéis perdonado, lo que agora os venimos a rogar yo y todos estos
caciques es que vais luego con nosotros a nuestra ciudad, y allí os daremos de lo que
tuviéremos y os serviremos con nuestras personas y haciendas. Y mira, Malinchi, no
hagas otra cosa, sino luego nos vamos, y porque tememos que por ventura te habrán
dicho esos mexicanos alguna cosa de falsedades y mentiras de las que suelen decir de
nosotros, no los creas ni los oyas, que en todo son falsos, y tenemos entendido que por
causa dellos no has querido ir a nuestra ciudad".
Y Cortés respondió con alegre semblante y dijo que bien sabía desde muchos años
antes pasados, y primero que a estas sus tierras viniésemos, cómo eran buenos, y
que deso se maravilló cuando nos salieron de guerra, e que los mexicanos que allí
estaban aguardaban respuesta para su señor Montezuma. E a lo que decían que
fuésemos luego a su ciudad y por el bastimento que siempre traían e otros
cumplimientos, que se lo agradescía mucho y lo pagará en buenas obras, e que ya se
hobiera ido si tuviésemos quien nos llevase los tepuzques (que son las lombardas). Y
                 
desque oyeron aquella palabra, sintieron tanto placer, que en los rostros se conosció,
y dijeron: "Pues cómo, ¿por eso has estado y no lo has dicho?" Y en menos de media
hora traen sobre quinientos indios de carga. Y otro día muy de mañana comenzamos a
marchar camino de la cabecera de Tascala con mucho concierto, ansí artillería como de
caballo y escopetas y ballesteros y todos los demás, según lo teníamos de costumbre.
Ya había rogado Cortés a los mensajeros de Montezuma que se fuesen con nosotros
para ver en qué paraba lo de Tascala, y desde allí los despacharía, y que en su aposento
estarían porque no rescibiesen ningún deshonor, porque, según dijeron, temíanse de los
tascaltecas.
Antes que más pase adelante quiero decir cómo en todos los pueblos por donde
pasamos e en otros donde tenían noticia de nosotros llamaban a Cortés Malinchi, y
ansí lo nombraré de aquí adelante, Malinche, en todas las pláticas que tuviéremos con
cualesquier indios, ansí desta provincia como de la ciudad de México, y no le 
nombraré Cortés sino en parte que convenga. Y la causa de haberle puesto aqueste
nombre es que, como doña Marina, nuestra lengua, estaba siempre en su compañía,
especial cuando venían embajadores o pláticas de caciques, y ella lo declaraba en la
lengua mexicana, por esta causa llamaban a Cortés el capitán de Marina y, para más
breve, le llamaron Malinche. Y también se le quedó este nombre a un Juan Pérez de
Artiaga, vecino de la Puebla, por causa que siempre andaba con doña Marina y con
Jerónimo de Aguilar deprendiendo la lengua, y a esta causa le llamaban Juan Pérez
Malinche, que renombre de Artiaga, de obra de dos años a esta parte lo sabemos. He
querido traer algo desto a la memoria, aunque no había para qué, porque se entienda el
nombre de Cortés de aquí adelante, que se dice Malinche. Y también quiero decir que
desque entramos en tierra de Tascala hasta que fuimos a su ciudad se pasaron veinte y
cuatro días, y entramos en ella a veinte y tres de setiembre de mil e quinientos y diez y
nueve años. Y vamos a otro capítulo y diré lo que alli nos avino.
            
CAPÍTULO LXXV
Cómo fuimos a la ciudad de Tascala y lo que los caciques viejos hicieron, de un
presente que nos dieron y cómo trujeron sus hijas y sobrinas, y lo que más pasó
Como los caciques vieron que comenzaba a ir nuestro fardaje camino de su ciudad,
luego se fueron adelante para mandar que todo estuviese muy aparejado para nos
rescibir y para tener los aposentos muy enramados. E ya que llegábamos a un cuarto de
legua de la ciudad, sálennos a rescibir los mismos caciques que se hablan adelantado y
traen consigo sus hijos y sobrinos y muchos principales, cada parentela y bando y
parcialidad por sí, porque en Tascala había cuatro parcialidades, sin la de Tecapaneca,
señor de Topeyanco, que eran cinco. Y también vinieron de todos los lugares sus
sujetos, y traían sus libreas diferenciadas, que, aunque eran de henequén, eran muy
primas y de buenas labores y pinturas, porque algodón no lo alcanzaban. Y luego
vinieron los papas de toda la provincia, que había muchos, por los grandes adoratorios
que tenían, que ya he dicho que entre ellos se dicen cúes, que son donde tienen sus
ídolos y sacrifican. Y traían aquellos papas braseros con ascuas de brasas, y con sus
encensos sahumando a todos nosotros; y traían vestidos algunos dellos ropas muy
largas, a manera de sobrepellices, y eran blancas y traían capillas en ellos, querían
parescer como a las de los que traen los canónigos, como ya lo tengo dicho; y los
cabellos muy largos y engreñados, que no se pueden desparcir si no se cortan, y llenos
de sangre, que les salían de las orejas, que en aquel día se habían sacrificado, y abajaban
las cabezas como a manera de humildad cuando nos vieron, y traían las uñas de los
dedos de las manos muy largas. E oímos decir que aquellos papas tenían por religiosos
y de buena vida. Y junto a Cortés se allegaron muchos principales, acompañándole; y
desque entramos en lo poblado, no cabían por las calles y azoteas de tantos indios e
indias que nos salían a ver con rostros muy alegres. Y trujeron obra de veinte piñas,
hechas de muchas rosas de la tierra, diferenciadas las colores, y de buenos olores, y
las dan a Cortés y a los demás soldados que les parescían capitanes, especial a los de
caballo.
Y desque llegamos a unos buenos patios, adonde estaban los aposentos, tomaron
luego por la mano a Cortés y Xicotenga el Viejo y Maseescasi e les meten en los
aposentos, y allí  tenían aparejado para cada uno de nosotros, a su usanza, unas
camillas de esteras y mantas de henequén, y también se aposentaron los amigos que
traíamos de Cempoal y de Zocotlán cerca de nosotros. Mandó Cortés que los
mensajeros del gran Montezuma se aposentasen junto con su aposento. Y puesto que
                
estábamos en tierra que víamos claramente que estaban de buenas voluntades y muy
de paz, no nos descuidábamos de estar muy apercebidos, según lo teníamos de
costumbre. Y paresce ser que un capitán, a quien cabía el cuarto de poner corredores
del campo y espías y velas, dijo a Cortés: "Parece, señor, que están muy de paz; no
habemos menester tanta guarda ni estar tan recatados como solemos". Y Cortés dijo:
"Mirá, señores, bien veo lo que decís; mas, por la buena costumbre, hemos de estar
apercebidos, que aunque sean muy buenos, no habemos de creer en su paz, sino como si
nos quisiesen dar guerra y los viésemos venir a encontrar con nosotros, que muchos
capitanes por se confiar y descuido fueron desbaratados; especialmente nosotros,
como somos tan pocos, y habiéndonos enviado avisar el gran Montezuma, puesto que
sea fingido y no verdad, hemos de estar muy alerta".
Dejemos de hablar de tantos cumplimientos e orden como teníamos en nuestras velas
y guardas. Y volvamos a decir cómo Xicotenga el Viejo y Maseescaci, que eran grandes
caciques, se enojaron mucho con Cortés y le dijeron con nuestras lenguas: "Malinche,
o tú nos tienes por enemigos o no muestras tus obras en lo que te vemos hacer, que no
tienes confianza de nuestras personas y en las paces que nos has dado y nosotros a ti. Y
esto te decimos porque vemos que ansí os veláis y venís por los caminos apercebidos,
como cuando veníades a encontrar con nuestros escuadrones; y esto, Malinche,
creemos que lo haces por las traiciones y maldades que los mexicanos te han dicho en
secreto para que estés mal con nosotros. Mira, no los creas, que ya aquí estás y te
daremos todo lo que quisieres, hasta nuestras personas e hijos, y moriremos por
vosotros. Por eso, demanda en rehenes lo que fuere tu voluntad". Y Cortés y todos
nosotros estábamos espantados de la gracia y amor con que lo decían. Y Cortés les
respondió que ansí lo tiene creído, y que no ha menester rehenes, sino ver sus muy
buenas voluntades. E que en cuanto a venir apercebidos, que siempre lo teníamos de
costumbre, y que no lo tuviese a mal; y por todos los ofrescimientos se lo tenía en
merced y lo pagaría el tiempo andando. Y pasadas estas pláticas, vienen otros
principales con muy gran aparato de gallinas y pan de maíz y tunas y otras cosas de
legumbres que había en la tierra, y bastecen el real muy cumplidamente, que en veinte
días que allí estuvimos siempre lo hobo muy sobrado. Y entramos en esta ciudad,
como dicho es, en veinte y tres días del mes de setiembre de mil e quinientos y diez y
nueve años. E quedarse ha aquí y diré lo que más pasó.
                
CAPÍTULO LXXVI
Cómo se dijo misa estando presentes muchos caciques, y de un presente que trujeron
los caciques viejos
Otro día de mañana, mandó Cortés que se pusiese un altar para que se dijese misa,
porque ya teníamos vino e hostias, la cual misa dijo el clérigo Juan Díaz, porque el
padre de la Merced estaba con calenturas y muy flaco, y estando presente Maseescaci y
el viejo Xicotenga y otros caciques. Y acabada la misa, Cortés se entró en su aposento
y con él parte de los soldados que le solíamos acompañar, y también los dos caciques
viejos, y díjole el Xicotenga que le querían traer un presente, y Cortés  les
mostraba mucho amor y les dijo que cuando quisiesen. Y luego tendieron unas esteras
y una manta encima, y trujeron seis o siete pecezuelas de oro y piedras de poco valor
y ciertas cargas de ropa de henequén, que todo era muy pobre, que no valía veinte
pesos. Y cuando lo daban, dijeron aquellos caciques, riendo: "Malinche, bien creemos
que, como es poco eso que te damos, no lo rescibirás con buena voluntad. Ya te hemos
enviado a decir que somos pobres e que no tenemos oro ni ningunas riquezas, y la causa
dello es que esos traidores y malos de los mexicanos y Montezuma, que agora es señor,
nos lo han sacado todo cuanto solíamos tener, por paces y treguas que les
demandábamos porque no nos diesen guerra. Y no mires que es de poco valor, sino
rescíbelo con buena voluntad, como cosa de amigos y servidores que te seremos". Y
entonces también trujeron apartadamente mucho bastimento. Cortés lo rescibió con
alegría y les dijo que en más tenía aquello, por ser de su mano y con la voluntad que
se lo daban, que si les trujesen otros una casa llena de oro en granos, y que ansí lo
recibe, y les mostró mucho amor.
Y paresce ser tenían concertado entre todos los caciques de darnos sus hijas y
sobrinas, las más hermosas que tenían que fuesen doncellas por casar. Y dijo el viejo
Xicotenga: "Matinche, porque más claramente conozcáis el bien que os queremos y
deseamos en todo contentaros, nosotros os queremos dar nuestras hijas para que sean
vuestras mujeres y hagáis generación, porque queremos teneros por hermanos, pues sois
tan buenos y esforzados. Yo tengo una hija muy hermosa e no ha sido casada, y
quiérola para vos. Y ansimismo Maseescaci y todos los más caciques dijeron que
traerían sus hijas, y que las rescibiésemos por mujeres, y dijeron otras muchas palabras
y ofrescimientos. Y en todo el día no se quitaban, ansí el Maseescaci como el
Xicotenga, de cabe Cortés, y como era ciego de viejo el Xicotenga, con la mano
atentaba a Cortés en la cabeza y en las barbas y rostro y por todo el cuerpo. Y Cortés les
                
respondió a lo de las mujeres que él y todos nosotros se lo teníamos en merced e que en
buenas obras se lo pagaríamos el tiempo andando.
Y estaba allí presente el padre de la Merced, y Cortés le dijo: "Señor padre,
parésceme que será agora bien que demos un tiento a estos caciques para que dejen sus
ídolos y no sacrifiquen, porque cualquier cosa harán que les mandáremos por causa
del gran temor que tienen a los mexicanos". Y el fraile dijo: "Señor, bien es, y
dejémoslo hasta que trayan las hijas, y entonces habrá materia para ello. Y hará vuesa
merced que nos las quiere rescibir hasta que prometan de no sacrificar; si aprovechare,
bien; si no, haremos lo que somos obligados". Y ansí se quedó para otro día. Y lo que
se hizo se dirá adelante.
   
CAPÍTULO LXXVII
Cómo trujeron las hijas a presentar a Cortés y a todos nosotros, y lo que sobre ello se
hizo
Otro día vinieron los mismos caciques viejos y trujeron cinco indias, hermosas
doncellas y mozas, y, para ser indias, eran de buen parescer y bien ataviadas, y
traían para cada india otra india moza para su servicio, y todas eran hijas de caciques.
Y dijo Xicotenga a Cortés: "Malinche, ésta es mi hija, e no ha sido casada, que es
doncella, y tomalda para vos". La cual le dio por la mano, y las demás, que las diese a
los capitanes. Y Cortés se lo agradesció y, con buen semblante que mostró, dijo que él
las rescibía y tomaba por suyas, y que agora al presente que las tuviesen en poder sus
padres. Y preguntaron los mesmos caciques que por qué causa no las tomábamos agora,
y Cortés respondió  porque quiere hacer primero lo que manda Dios Nuestro
Señor, que es en el que creemos y adoramos, y a lo que le envió el rey, nuestro señor,
que es que quiten sus ídolos y que no sacrifiquen ni maten más hombres ni hagan
otras torpedades malas que suelen hacer, y crean en lo que nosotros creemos, que es un
 solo Dios verdadero. Y se les dijo otras muchas cosas tocantes a nuestra santa fe, y
verdaderamente fueron muy bien declaradas, porque doña Marina y Aguilar, nuestras
lenguas, estaban ya tan espertos en ello, que se lo daban a entender muy bien.
Y se les mostró una imagen de Nuestra Señora con su hijo prescioso en los brazos y
se les dio a entender cómo aquella imagen es figura como Nuestra Señora, que se dice
Santa María, que está en los altos cielos y es la madre de Nuestro Señor, que es aquel
niño Jesús que tiene en los brazos, y que le concibió por gracia de Espíritu Santo,
quedando virgen antes del parto y en el parto y después del parto, y aquesta gran señora
ruega por nosotros a su hijo precioso, que es Nuestro Dios y Señor. Y se les dijo otras
muchas cosas que se le convenían decir sobre nuestra santa fe, y que si quieren ser
nuestros hermanos y tener amistad verdadera con nosotros, y para que con mejor
voluntad tomásemos aquellas sus hijas para tenellas, como dicen, por mujeres, que
luego dejen sus malos ídolos y crean y adoren en Nuestro Señor Dios, que es el en
que nosotros creemos y adoramos. Y verán cuánto bien les irá, porque, demás de tener
salud y buenos temporales, sus cosas se les hará prósperamente, y cuando se mueran
irán sus ánimas a los cielos a gozar de la gloria perdurable; y que si hacen los sacrificios
que suelen hacer aquellos sus ídolos, que son diablos, les llevarán a los infiernos,
                
donde para siempre arderán en vivas llamas. Y porque en otros razonamientos se les
había dicho otras cosas acerca que dejen los ídolos, en esta plática no se les dijo más.
Y lo que respondieron a todo es que dijeron: "Malinche, ya te hemos entendido antes
de agora, y bien creemos, que ese vuestro Dios y esa gran señora que son muy buenos.
Mas mira, agora veniste a estas nuestras casas; el tiempo andando, entenderemos muy
más claramente vuestras cosas y veremos cómo son y haremos lo que sea bueno. ¿Cómo
quieres que dejemos nuestros teules, que, desde muchos años, nuestros antepasados
tienen por dioses y les han adorado y sacrificado? Ya que nosotros, que somos viejos,
por te complacer lo quisiésemos hacer, ¿qué dirán todos nuestros papas y todos los
vecinos y mozos y niños de esta provincia, sino levantarse contra nosotros?
Especialmente que los papas han ya hablado con nuestro teul el mayor, y les
respondieron que no los olvidásemos en sacrificios de hombres y en todo lo que de
antes solíamos hacer; si no, que toda esta provincia destruirán con hambres, pestilencias
y guerras". Ansí que dijeron e dieron por respuesta que no curásemos más de les
hablar en aquella cosa, porque no los habían de dejar de sacrificar, aunque les matasen.
Y desque vimos aquella respuesta, que la daban tan de veras y sin temor, dijo el
padre de la Merced, que era hombre entendido y teólogo: "Señor, no cure vuestra
merced de más les importunar sobre esto, que no es justo que por fuerza les hagamos ser
cristianos, y aun lo que hicimos en Cempoal de derrocalle sus ídolos no quisiera yo
que se hiciera hasta que tengan conoscimiento de nuestra santa fe. ¿Qué aprovecha
quitalles agora sus ídolos de un cu y adoratorio, si los pasan luego a otros? Bien es que
vayan sintiendo nuestras amonestaciones, que son santas y buenas, para que conozcan
adelante los buenos consejos que les damos". Y también le hablaron a Cortés tres
caballeros, que fueron Juan Velázquez de León y Francisco de Lugo, y dijeron a
Cortés: "Muy bien dice el padre, y vuestra merced con lo que ha hecho cumple, y no se
toque más a estos caciques sobre el caso". Y ansí se hizo. Lo que les mandamos con
ruegos fue que luego desembarazasen un cu que estaba allí cerca y era nuevamente
hecho, e quitasen unos ídolos y lo encalasen y limpiasen, para poner en ellos una
cruz y la imagen de Nuestra Señora, lo cual luego hicieron. Y en él se dijo misa y se
bautizaron aquellas cacicas, y se puso nombre a la hija del Xicotenga el Ciego, doña
Luisa. Y Cortés la tomó por la mano y se la dio a Pedro del Alvarado; y dijo al
Xicotenga que aquel a quien le daba era su hermano y su capitán, y que lo hobiese por
bien, porque sería dél muy bien tratada; y el Xicotenga rescibió contentamiento dello. Y
a la hija o sobrina de Maseescaci se puso  nombre doña Elvira, y era muy
                  
hermosa; y parésceme que la dio a Juan Velázquez de León. Y las demás se pusieron
sus nombres de pila y todas con dones, y Cortés las dio a Gonzalo de Sandoval y a
Cristóbal de Olí y Alonso de Ávila. Y después desto hecho, se le declaró a qué fin se
pusieron dos cruces, e que era porque tienen temor dellos sus ídolos, y que a doquiera
que estamos de asiento o dormimosse ponen en los caminos; e a todo estaban muy
contentos.
Antes que más pase adelante quiero decir cómo de aquella cacica, hija de
Xicotenga, que se llamó doña Luisa, que se dio a Pedro de Alvarado, que, ansí como
se la dieron, toda la mayor parte de Tascala la acataban y daban presentes y la tenían
por su señora, y della hobo el Pedro de Alvarado, siendo soltero, un hijo, que se dijo
don Pedro, e una hija, que se dice doña Leonor, mujer que agora es de don Francisco de
la Cueva, buen caballero, primo del duque de Alburquerque, e ha habido en ella
cuatro o cinco hijos, muy buenos caballeros. Y aquesta señora doña Leonor es tan
encelente señora, en fin, como hija de tal padre, que fue comendador de Santiago,
adelantado y gobernador de Guatemala, y es el que fue al Perú con grande armada, y
por la parte del Xicotenga, gran señor de Tascala. Dejemos destas relaciones y
volvamos a Cortés, que se informó de aquestos caciques y les preguntó muy por entero
de las cosas de México. Y lo que sobre ello dijeron es esto que diré.
            
CAPÍTULO LXXVIII
Cómo Cortés preguntó a Maseescaci e a Xicotenga por las cosas de México, y lo que
en la relación dijeron
Luego Cortés apartó a aquellos caciques y les preguntó muy extenso las cosas de
México, y Xicotenga, como era más avisado y gran señor, tomó la mano a hablar, y de
cuando en cuando le ayudaba Maseescaci, que también era gran señor. Y dijo que
tenía Montezuma tan grandes poderes de gente de guerra, que cuando quería tomar un
gran pueblo o hacer un salto en una provincia, que ponía en campo cient mil
hombres, y que esto que lo tenía bien esperimentado por las guerras y enemistades
pasadas que con ellos tienen de más de cien años. Y Cortés les dijo: "Pues con tanto
guerrero que decís que venían sobre vosotros, ¿cómo nunca os acabaron de vencer?"
Y respondieron que puesto que algunas veces les desbarataban y les mataban y
llevaban muchos de sus vasallos para sacrificar, que también de los contrarios quedaban
en el campo muchos muertos y otros presos, y que no venían tan encubiertos que dello
tuviesen noticia. Y cuando lo sabían, que se apercebían con todos sus poderes y con
ayuda de los de Guaxocingo se defendían e ofendían; e que, como todas las provincias y
pueblos que ha robado Montezuma y puesto debajo de su dominio están muy mal con
los mexicanos y traían dellos por fuerza a la guerra, no pelean de buena voluntad, antes
de los mismos tenían avisos. Y que a esta causa les defendían sus tierras lo mejor que
podían, y que donde más mal les havenido a la contina es de una ciudad muy grande
que está de allí un día de andadura, que se dice Cholula, que son grandes traidores. Y
que allí metía Montezuma secretamente sus capitanías, y como estaban cerca, de noche
hacían salto. Y más dijo Maseescaci: que tenía Montezuma en todas las provincias
puestas guarniciones de muchos guerreros, sin los muchos que saca saca de la ciudad,
y que todas aquellas provincias le tributaban oro y plata y plumas y piedras y ropa de
ropa de mantas y algodón, e indios e indias para sacrificar y otros para servir. Y que es
tan gran señor, que todo lo que quiere tiene, y que en las casas que vive tiene llenas de
riquezas y piedras y chalchiuis que ha robado y tomado por fuerza a quien no se lo da de
grado, y que todas las riquezas de la tierra están en su poder.
Y luego contaron del gran servicio de su casa, que era para nunca acabar si lo
hobiese aquí de decir. Pues de las muchas mujeres que tenía y cómo casaba a algunas
dellas, de todo daban relación. Y luego dijeron de la gran fortaleza de su ciudad, de la
                 
manera que es la laguna y la hondura del agua, y de las calzadas que hay por donde
han de entrar en la ciudad y las puentes de madera  que tienen en cada calzada, y
cómo entra y sale por el trecho de abertura que hay en cada puente, y cómo, en
alzando cualquiera de ellas, se pueden quedar aislados entre puente y puente sin entrar
en su ciudad; y cómo está toda la mayor parte de la ciudad poblada dentro de la
laguna y no se puede pasar de casa en casa si no es por una puente levadiza, y tienen
hechas canoas. Y todas las casas son de azoteas, y en las azoteas tienen hechos a
manera de mamparos, y pueden pelear desde encima dellas. Y la manera cómo se
provee la ciudad de agua dulce desde fuente que se dice Chapultepeque, que está de
la ciudad obra de media legua: va el agua por unos edificios y llega en parte que con
canoas la llevan a vender por las calles.
Y luego contaron de la manera de las armas, que eran varas de a dos gajos que
tiraban con tiraderas que pasan cualesquier armas; y muchos buenos flecheros y otros
con lanzas de pedernales, que tienen una braza de cuchilla, hechas de arte que cortan
más que navajas, y rodelas y armas de algodón; e muchos honderos con piedras rollizas,
e otras lanzas muy largas e grandes, e espadas de a dos manos de navajas. Y trujeron
pintadas en unos grandes paños de henequén las batallas que con ellos habían habido
y la manera del pelear. Y como nuestro capitán y todos nosotros estábamos ya
informados de antes de todo lo que decían aquellos caciques, estorbó la plática y
metioles en otra mas honda, y fue que cómo habían ellos venido a poblar aquella tierra e
de qué parte vinieron, que tan diferentes y enemigos eran de los mexicanos, siendo
unas tierras tan cerca de otras.
Y dijeron que les habían dicho sus antepasados que en los tiempos pasados que
había allí entre ellos poblados hombres y mujeres muy altos de cuerpo y de grandes
huesos, que, porque eran muy malos y de malas maneras, que los mataron peleando con
ellos, y otros que dellos quedaban se murieron. Y para que viésemos qué tamaños e
altos cuerpos tenían, trajeron un hueso o zancarrón de uno dellos, y era muy grueso: el
altor tamaño como un hombre de razonable estatura, y aquel zancarrón era desde la
rodilla hasta la cadera. Yo me medí con él y tenía tan gran altor como yo, puesto que
soy de razonable cuerpo, y trujeron otros pedazos e huesos como el primero, mas
estaban ya comidos y deshechos de la tierra, y todos nos espantamos de ver aquellos
zancarrones y tuvimos por cierto haber habido gigantes en esta tierra. Y nuestro capitán
                 
Cortés nos dijo que sería bien enviar aquel gran hueso a Castilla, para que lo viese Su
Majestad, y ansí lo enviamos con los primeros procuradores que fueron. También
dijeron aquellos mismos caciques que sabían de sus antecesores que les había dicho
un su ídolo, en quien ellos tenían mucha devoción, que vernían hombres de las partes
de donde sale el sol y de lejas tierras a los sojuzgar y señorear; que si somos nosotros,
que holgaran dello, que pues tan esforzados y buenos somos. Y cuando trataron las
paces, se les acordó desto que les habían dicho sus ídolos y que por aquella causa nos
dan sus hijas para tener parientes que les defiendan de los mexicanos. Y desque
acabaron su razonamiento, todos quedamos espantados y decíamos si por ventura decían
 verdad. Y luego nuestro capitán Cortés les replicó y dijo que ciertamente veníamos
de hacia donde sale el sol y que por esta causa nos envió el rey, nuestro señor, a tenelles
por hermanos, porque tiene noticia dellos, y que plega a Dios que nos dé gracia para
que por nuestras manos e intercesión se salven. Y dijimos todos amén.
Hartos estarán ya los caballeros que esto leyeren de oír razonamientos y pláticas de
nosotros a los tascaltecas y ellos a nosotros; querría acabar ya, y por fuerza me he de
detener en otras cosas que con ellos pasamos. Y es que el volcán que está cabe
Guaxocingo echaba en aquella sazón que estábamos en Tascala mucho fuego, más 
que otras veces solía echar, de lo cual nuestro capitán Cortés y todos nosotros, como no
habíamos visto tal, nos admiramos dello. Y un capitán de los nuestros que se decía
Diego de Ordás tomole cobdicia de ir a ver qué cosa era y demandó licencia a nuestro
general para subir en él, la cual licencia le dio, y aun de hecho se lo mandó, y llevó
consigo dos de nuestros soldados y ciertos indios principales de Guaxocingo. Y los
principales que consigo llevaba poníanle temor con decille que desque estuviese a
medio camino de Popocatepeque, que ansí llaman aquel volcán, no podría sufrir el
temblor de la tierra ni llamas y piedras ni ceniza que dél sale, e que ellos no se
atreverían a subir más de adonde tienen unos cúes de ídolos que llaman los teules de
Popocatepeque.Y todavía el Diego de Ordás, con sus dos compañeros, fue su camino
hasta llegar arriba, y los indios que iban en su compañía se le quedaron en lo bajo, que
no se atrevieron a subir. Y paresce ser, según dijo después el Ordás y los dos
soldados, que, al subir, que comenzó el volcán de echar grandes llamaradas de fuego y
piedras medio quemadas y livianas y mucha ceniza, y que temblaba toda aquella sierra y
montaña adonde está el volcán, y que estuvieron quedos sin dar más paso adelante
                   
hasta de ahí a una hora, que sintieron que había pasado aquella llamarada y no echaba
tanta ceniza ni humo, y que subieron hasta la boca, que era muy redonda y ancha, y
que habría en el anchor un cuarto de legua, y que desde allí se parescía la gran
ciudad de México y toda la laguna y todos los pueblos que están en ella poblados. Y
está este volcán de México obra de doce o trece leguas. Y después de bien visto, muy
gozoso el Ordás e admirado de haber visto a México y sus ciudades, volvió a Tascala
con sus compañeros. Y los indios de Guaxocingo y los de Tascala se lo tuvieron a
mucho atrevimiento. Y cuando lo contaban al capitán Cortés y a todos nosotros, como
en aquella sazón no lo habíamos visto ni oído como agora, que sabemos lo que es y
han subido encima de la boca muchos españoles y aun frailes franciscos, nos admiramos
 entonces dello. Y cuando fue Diego de Ordás a Castilla lo demandó por armas a Su
Majestad, e ansí las tiene agora un su sobrino Ordás, que vive en la Puebla. Después
acá, desque estamos en esta tierra no le habemos visto echar tanto fuego ni con tanto
ruido como al principio. Y aun estuvo ciertos años que no echaba fuego, hasta el año de
mil e quinientos y treinta y nueve, que echó muy grandes llamas y piedra y ceniza.
Dejemos de contar del volcán, que agora que sabemos qué cosa es y habemos visto
otros volcanes, como son los de Nicaragua y los de Guatimala, se podían haber callado
los de Guaxalcingo sin poner en relación. Y diré cómo hallamos en este pueblo de
Tascala casas de madera hechas de redes y llenas de indios e indias que tenían dentro
encarcelados y a cebo hasta que estuviesen gordos para comer y sacrificar. Las cuales
cárceles les quebramos y deshicimos, para que se fuesen los presos que en ellas
estaban, y los tristes indios no osaban ir a cabo ninguno, sino estarse allí con nosotros, y
ansí escaparon las vidas. Y dende en adelante, en todos los pueblos que entrábamos lo
primero que mandaba nuestro capitán era quebralles las tales cárceles y echar fuera los
prisioneros, y comúnmente en todas estas tierras los tenían. Y como Cortés y todos
nosotros vimos aquella gran crueldad, mostró tener mucho enojo de los caciques de
Tascala y se lo riñó bien enojado, y prometieron que, desde allí adelante, que no
matarían ni comerían de aquella manera más indios. Digo yo ¿qué aprovechaba todos
aquellos prometimientos, que, en volviendo la cabeza, hacían las mismas crueldades?
Y dejémoslo ansí. Y digamos cómo ordenamos de ir a México.
               
 CAPÍTULO LXXIX
Cómo acordó nuestro capitán Hernando Cortés, con todos nuestros capitanes y
soldados, que fuésemos a México, y lo que sobre ello pasó
Viendo nuestro capitán que había ya diez y siete días que estábamos holgando en
Tascala y oíamos decir de las grandes riquezas de Montezuma y su próspera ciudad,
acordó tomar consejo con todos nuestros capitanes y soldados en quien sentía que le
tenían buena voluntad para ir adelante, y fue acordado que con brevedad fuese nuestra
partida. Y sobre este camino hobo en el real muchas pláticas de desconformidad, porque
decían unos soldados que era cosa muy temerosa irnos a meter en tan fuerte ciudad,
siendo nosotros tan pocos, y decían de los grandes poderes del Montezuma. Y el capitán
Cortés respondía que ya no podíamos hacer otra cosa, porque siempre nuestra
demanda y apellido fue ver al Montezuma, e que por demás eran ya otros consejos. Y
viendo que tan determinadamente lo decía, y sintieron los del contrario parescer que
muchos de los soldados le ayudamos a Cortés de buena voluntad con decir "¡adelante
en buen hora!", no hobo más contradición. Y los que andaban en estas pláticas
contrarias eran de los que tenían en Cuba haciendas, que yo y otros pobres soldados
ofrescido teníamos siempre nuestras ánimas a Dios, que las crió, y los cuerpos a
heridas y trabajos hasta morir en servicio de Nuestro Señor Dios y de Su Majestad.
Pues viendo Xicotenga y Maseescaci, señores de Tlascala, que de hecho queríamos
ir a México, pesábales en el alma, y siempre estaban con Cortés avisándole que no
curase de ir aquel camino, y que no se confiase poco ni mucho de Montezuma ni de
ningún mexicano. E que no se creyese de sus grandes reverencias, ni de sus palabras
tan humildes y llenas de cortesías, ni aun de cuantos presentes le ha enviado ni de otros
ningunos ofrescimientos, que todos eran de atraidores, que en un hora se lo tornarían a
tomar cuanto le habían dado, y que de noche y de día se guardase muy bien dellos,
porque tienen bien entendido que cuando más descuidados estuviésemos, nos darían
guerra, y que cuando peleásemos con ellos, que los que pudiésemos matar, que no
quedasen con las vidas: al mancebo, porque no tome armas; al viejo, porque no dé
consejo. Y le dijeron otros muchos avisos. Y nuestro capitán les dijo que se lo
agradescía el buen consejo y les mostró mucho amor con ofrescimientos y dádivas que
luego los dio al viejo Xicotenga y al Maseescaci y a todos los más caciques, y les
envió mucha parte de la ropa fina de mantas que había presentado Montezuma y les
dijo que sería bueno tratar paces entre ellos y los mexicanos, para que tuviesen amistad
               
y trujesen sal y algodón y otras mercaderías. Y el Xicotenga respondió que eran por
demás las paces y que su enemistad tienen siempre en los corazones arraigada, y que
son tales los mexicanos, que, so color de las paces, les harán mayores traiciones, porque
jamás mantienen verdad en cosa ninguna que prometen, e que no curase de hablar en
ellas, sino que le tornaban a rogar que se guardase muy bien de no caer en manos de tan
malas gentes. Y estando platicando sobre el camino que habíamos de llevar para
México, porque los embajadores de Montezuma que estaban con nosotros, que iban por
guías, decían que el mejor camino y más llano era por la ciudad de Cholula, por ser
vasallos del gran Montezuma, donde rescibiríamos servicio, y a todos nosotros nos
paresció bien que fuésemos a aquella ciudad.
Y como los caciques de Tascala entendieron que queríamos ir por donde nos
encaminaban los mexicanos, se entristecieron y tornaron a decir que, en todo caso,
fuésemos por Guaxocingo, que eran sus parientes y nuestros amigos, e no por Cholula,
 porque en Cholula siempre tiene Montezuma sus tratos dobles encubiertos. Y por más
que nos dijeron y aconsejaron que no entrásemos en aquella ciudad, siempre nuestro
capitán, con nuestro consejo muy bien platicado, acordamos de ir por Cholula: lo uno,
porque decían todos que era grande poblazón y muy bien torreada y de altos y grandes
cúes y en un buen llano asentada, que verdaderamente de lejos parescía en aquella
sazón a nuestro Valladolid de Castilla la Vieja; y lo otro, porque estaba en parte
cercana de grandes poblazones y tener muchos bastimentos y tan a la mano a nuestros
amigos los de Tascala. Y con intención de estarnos allí hasta ver de qué manera
podríamos ir a México sin tener guerra, porque era de temer el gran poder de
mexicanos, si Dios  Nuestro Señor primeramente no ponía su divina mano y
misericordia, con que siempre nos ayudaba y daba esfuerzo, no podíamos entrar de
otra manera. Y después de muchas pláticas y acuerdos, nuestro camino fue por Cholula.
Y luego Cortés mandó que fuesen mensajeros a les decir que cómo, estando tan cerca de
nosotros, no nos envían a visitar y hacer aquel acato que son obligados a mensajeros
como somos de tan gran rey y señor como es el que nos envió a notificar su salvación.
Y que le ruega que luego viniesen todos los caciques y papas de aquella ciudad a nos
ver y dar la obidiencia a nuestro rey y señor; si no, que los ternía por de malas
intenciones. Y estando diciendo esto y otras cosas que convenía envialles a decir sobre
este caso, vinieron a hacer saber a Cortés cómo el gran Montezuma enviaba cuatro
embajadores con presentes de oro, porque jamás, a lo que habíamos visto, envió
mensaje sin presente de oro y mantas, porque lo tenían por afrenta enviar mensajes si
no enviaban con ellos dádivas. Y lo que dijeron aquellos mensajeros diré adelante.
               
CAPÍTULO LXXX
Cómo el gran Montezuma envió cuatro principales, hombres de mucha cuenta, un
presente de oro y mantas, y lo que dijeron a nuestro capitán
Estando platicando Cortés con todos nosotros y con los caciques de Tascala sobre
nuestra partida y en las cosas de la guerra, viniéronle a decir que llegaron aquel pueblo
cuatro embajadores de Montezuma, todos principales, y traían presentes. Y Cortés les
mandó llamar, y desque llegaron donde estaba, hiciéronle grande acato y a todos los
soldados que allí nos hallamos. Y presentando su presente de ricas joyas de oro y de
muchos géneros de hechuras, que valía bien dos mil pesos, y diez cargas de mantas de
buenas labores de pluma, Cortés lo rescibió con buen semblante. Y luego dijeron
aquellos embajadores por parte de su señor Montezuma que se maravillaba mucho de
nosotros estar tantos días entre aquellas gentes pobres y sin policía, que aun para
esclavos no son buenos, por ser tan malos e traidores y robadores, que cuando más
descuidados estuviésemos, de día o de noche, nos matarían por nos robar. Y que nos
rogaba que fuésemos luego a su ciudad y que nos daría de lo que tuviese, y aunque no
tan cumplido como nosotros merescíamos y él deseaba, y que, puesto que todas las
vituallas le entran en su ciudad de acarreto, que mandaría proveernos lo mejor que él
pudiese. Aquesto hacía Montezuma por sacarnos de Tascala, porque supo que habíamos
hecho las amistades que dicho tengo en el capítulo que dello habla, y, para ser perfetas,
habían dado sus hijas a Malinche, porque bien tuvieron entendido que no les podía
venir bien ninguno de nuestras confederaciones. A esta causa nos cebaba con oro y
presentes para que fuésemos a sus tierras, al de menos porque saliésemos de Tascala.
Volvamos a decir de los embajadores, que los conoscieron bien los de Tascala, y
dijeron a nuestro capitán que todos eran señores de pueblos y vasallos con quien
Montezuma enviaba a tratar cosas de mucha importancia. Cortés les dio muchas
gracias a los mensajeros con grandes quiricias y señales de amor que les mostró, y les
dio por respuesta que él iría muy presto a ver al señor Montezuma y les rogó que
estuviesen algunos días allí con nosotros. En aquella sazón acordó Cortés que
fuesen dos de nuestros capitanes, personas señaladas, a ver y hablar al gran Montezuma
e ver la gran ciudad de México y sus grandes fuerzas y fortalezas. E iban ya camino
                    
Pedro de Alvarado y Bernaldino Vázquez de Tapia, y quedaron en rehenes cuatro de
aquellos embajadores que habían traído el presente; y otros embajadores del gran
Montezuma de los que solían estar con nosotros fueron en su compañía. Y porque en
aquel tiempo Cortés había enviado así a la ventura aquellos caballeros, se lo
retrujimos. Y dijimos que cómo enviaba a México no más de para ver la ciudad y
sus fuerzas, que no era buen acuerdo, y que luego los fuesen a llamar y que no pasen
más adelante. Y les escribió que se volviesen luego. Demás desto, el Bernaldino
Vázquez de Tapia ya había adolescido en el camino de calenturas. Y desque vieron
las cartas, se volvieron. Y los embajadores con quien iban dieron relación dello a su
Montezuma, y les preguntó que qué manera de rostros y proporciones de cuerpos
llevaban los dos teules que iban a México, y si eran capitanes.
Y paresce ser que les dijeron que el Pedro de Alvarado era de muy linda gracia,
ansí en el rostro como en su persona, y que parescía como al sol, y que era capitán; y
demás desto, se le llevaron figurado muy al natural su dibujo y cara. Y desde
              
entonces, le pusieron nombre el Tonatio, que quiere decir el sol o el hijo del sol, y así
le llamaron de allí adelante. Y el Bernaldino Vázquez de Tapia dijeron que era
hombre rebusto y de muy buena disposición, que también era capitán. Y al Montezuma
le pesó porque se habían vuelto del camino. Y aquellos embajadores tuvieron razón de
comparallos, así en los rostros como en el aspeto de las personas y cuerpos, como lo
sinificaron a su señor Montezuma, porque el Pedro de Alvarado era de muy buen cuerpo
y ligero, y faiciones y presencia, ansí en el rostro como en el hablar, en todo era
agraciado, que parescía que se estaba riendo; y el Bernaldino Vázquez de Tapia era
algo rebusto, puesto que tenía buena presencia. Y de que volvieron a nuestro real, nos
holgamos con ellos y les decíamos que no era cosa acertada lo que Cortés les mandaba.
Y dejemos esta materia, pues no hace mucho a nuestra relación, y diré de los
mensajeros que Cortés envió a Cholula, la respuesta que enviaron.
       
[ar] CAPÍTULO LXXXI
Cómo enviaron los de Cholula cuatro indios de poca valía a desculparse por no
haber venido a Tascala, y lo que sobre ello pasó
Ya he dicho en el capítulo pasado cómo envió nuestro capitán mensajeros a Cholula
para que nos viniesen a ver a Tascala. Y los caciques de aquella ciudad, desque
entendieron lo que Cortés les mandaba, parescioles que sería bien enviar cuatro indios
de poca valía a desculparse e a decir que por estar malos no venían, y no trajeron
bastimento ni otra cosa, sino ansí secamente dijeron aquella respuesta. Y cuando
vinieron estos mensajeros, estaban presentes los caciques de Tascala e dijeron a
nuestro capitán que para hacer burla dél y de todos nosotros enviaban los de Cholula
aquellos indios, e que eran maceguales e de poca calidad. Por manera que Cortés les
tornó a enviar luego con otros cuatro indios de Cempoal, avisándoles que viniesen
dentro de tres días hombres principales, pues estaban cinco leguas de allí, e que si no
venían, que los ternía por rebeldes. Y que desque vengan, les quiere decir cosas que
les conviene para salvación de sus ánimas y pulicía para su buen vivir, y tenerlos por
amigos y hermanos, como son los de Tascala, sus vecinos, y que si otra cosa acordaren
y no quieren nuestra amistad, que nosotros procuraríamos de les descomplacer y
enojarles. Y desque oyeron aquella embajada, respondieron que no habían de venir a
              
Tascala, porque son sus enemigos, porque saben que han dicho dellos e de su señor
Montezuma muchos males, e que vamos a su ciudad y salgamos de los términos de
Tascala; y si no hicieren lo que deben, que les tengamos por tales, como les enviamos
a decir. E viendo nuestro capitán que la excusa que decían era muy justa, acordamos de
ir allá.
Y desque los caciques de Tascala vieron que determinadamente nuestra ida era
por Cholula, dijeron a Cortés: "Pues que ansí quieres creer a los mexicanos e no a
nosotros, que somos tus amigos; ya te hemos dicho muchas veces que te guardes de los
de Cholula e del poder de México. Para que mejor te puedas ayudar de nosotros,
tenémoste aparejados diez mil hombres de guerra que vayan en tu compañía". Y
Cortés les dio muchas gracias por ello y consultó con todos nosotros que no sería bien
que llevásemos tantos guerreros a tierra que habíamos de procurar amistades, e que sería
bien que llevásemos mil, y estos les demandó, e que los demás que se quedasen en sus
casas. E dejemos esta plática y diré de nuestro camino.
         
[av] CAPÍTULO LXXXII
Cómo fuimos una mañana a la ciudad de Cholula, y del gran recibimiento que nos
hicieron
Una mañana comenzamos a marchar por nuestro camino para la ciudad de Cholula, e
íbamos con el mayor concierto que podíamos, porque, como otras veces he dicho,
adonde esperábamos haber revueltas o guerras nos apercebíamos muy mejor. E aquel
día fuimos a dormir a un río que pasa obra de una legua chica de Cholula, adonde está
agora hecha una puente de piedra, e allí nos hicieron unas chozas e ranchos. E esta
misma noche enviaron los caciques de Cholula mensajeros, hombres principales, a
darnos el parabienvenidos a su tierra e trajeron bastimentos de gallinas y pan de su
maíz, e dijeron que en la mañana vernán todos los caciques y papas a nos rescibir, e
que les perdonemos, porque no habían salido luego. Y Cortés les dijo, con nuestras
lenguas doña Marina e Jerónimo de Aguilar, que se lo agradescía, ansí por el
bastimento que traían como por la buena voluntad que mostraban. E allí dormimos
aquella noche con buenas velas e escuchas e corredores del campo, y desque
amanesció, comenzamos a caminar hacia la ciudad. E yendo por nuestro camino, ya
cerca de la poblazón, nos salieron a rescebir los caciques e papas e otros muchos indios,
e todos los más traían vestidas unas ropas de algodón de hechuras de marlotas como
las traen los indios zapotecas. Y esto digo a quien las ha visto e ha estado en aquella
provincia, porque en aquella ciudad así se usaban. E venían muy de paz e de buena
voluntad, y los papas traían braseros con ensencio con que sahumaron a nuestro
capitán e los soldados que cerca dél nos hallamos. E parece ser aquello papas y
principales, como vieron los indios tascaltecas que con nosotros venían, dijéronselo
a doña Marina que se lo dijese al general que no era bien que de aquella manera
entrasen sus enemigos con armas en su ciudad. Y como nuestro capitán lo entendió,
mandó a los capitanes e soldados y el fardaje que parásemos, y desque nos vio
                       
juntos e que no caminaba ninguno, dijo: "Paréceme, señores, que, antes que entremos en
Cholula, que demos un tiento con buenas palabras a estos caciques e papas y veamos
que es su voluntad, porque vienen murmurando destos nuestros amigos tascaltecas, y
tienen mucha razón en lo que dicen, e con buenas palabras les quiero dar entender la
causa porque venimos a su ciudad. Y porque ya, señores, habéis entendido lo que nos
han dicho los tascaltecas, que son bulliciosos, y será bien que por bien den la
obidiencia a Su Majestad. Y esto me paresce que conviene”.
Y luego mandó a doña Marina que llamase a los caciques y papas allí donde estaba
a caballo e todos nosotros juntos con Cortés. Y luego vinieron tres principales y dos
papas, y dijeron: "Malinche, perdónanos porque no fuemos a Tascala a te ver e llevar
comida, y no por falta de voluntad, sino porque nuestros enemigos Maseescaci e
Xicotenga e toda Tascala, e que han dicho muchos males de nosotros e del gran
Montezuma, nuestro señor, e que no basta lo que han dicho, sino que agora tengan
atrevimiento, con vuestro favor, de venir con armas a nuestra ciudad. Y que te piden
por merced que les mande volver a sus tierras o, al de menos, que se queden en el
campo e que no entren de aquella manera en su ciudad, e que nosotros, que vamos
mucho en buen hora”. E como el capitán vio la razón que tenían, mandó luego a Pedro
de Alvarado e al maestre de campo, que era Cristóbal de Olí, que rogasen a los
tascaltecas que allí en el campo hiciesen sus ranchos e chozas, e que no entrasen con
nosotros sino los que llevaban la artillería y nuestros amigos los de Cempoal, y les
dijesen la causa porque se lo mandaba era porque todos aquellos caciques e papas se
temen dellos, e que cuando hobiéremos de pasar de Cholula para México, que los
enviará llamar, e que no lo hayan por enojo.
Y desque los de Cholula vieron que Cortés mandó, parescía que estaban más
sosegados. Y les comenzó Cortés a hacer un parlamento, diciendo que nuestro rey y
señor, cuyos vasallos somos, tiene tan grandes poderes y tiene debajo de su mando a
muchos grandes príncipes y caciques, y que nos envió a estas tierras a les notificar y
mandar que no adoren ídolos ni sacrifiquen hombres ni coman de sus carnes ni hagan
sodomías ni otras torpedades. E que por ser el camino por allí para México, adonde
                      
vamos a  hablar al gran Montezuma, y por no haber otro más cercano, venimos
por su ciudad, y también para tenelles por hermanos, e que, pues otros grandes caciques
han dado la obidiencia a Su Majestad, que será bien que ellos la den como los demás. E
respondieron que aún no habemos entrado en su tierra e ya les mandábamos dejar sus
teules, que ansí llamaban a sus ídolos, que no lo pueden hacer; y que dar la
obidiencia a ese vuestro rey que decís, les place, y ansí la dieron de palabra, e no ante
escribano. Y esto hecho, luego comenzamos a marchar para la ciudad. E era tanta la
gente que nos salía a ver, que las calles e azoteas estaban llenas; e no me maravillo
dello, porque no habían visto hombres como nosotros ni caballos. Y nos llevaron
aposentar a unas grandes salas, en que estuvimos todos e nuestros amigos los de
Cempoal y los tascaltecas que llevaron el fardaje. Y nos dieron de comer aquel día e
otro muy bien e abastadamente. E quedarse aquí, y diré lo que más pasamos.
           
CAPÍTULO LXXXIII
Cómo tenían concertado en esta ciudad de Cholula de nos matar por mandado de
Montezuma, y lo que sobre ello pasó
Habiéndonos recebido tan solemnemente como dicho tengo, e ciertamente de buena
voluntad, sino que después paresció, envió a mandar Montezuma a sus
embajadores que con nosotros estaban que tratasen con los de Cholula que con un
escuadrón de veinte mil hombres que envió Montezuma, que tenía apercebidos para,
en entrando en aquella ciudad, que todos nos diesen guerra, de noche o de día nos
acapillasen, e los que pudiesen llevar atados de nosotros a México, que se los llevasen
(e con grandes prometimientos que les mandó e muchas joyas e ropa que entonces les
envió e un atambor de oro) e a los papas de aquella ciudad, que habían de tomar veinte
de nosotros para hacer sacrificios a sus ídolos. Pues ya todo concertado, y los guerreros
que Montezuma luego envió estaban en unos ranchos e arcabuesos, obra de media
legua de Cholula, y otros estaban ya dentro en las casas, y todos puestos a punto con sus
armas e hechos mamparos en las azoteas y, en las calles, hoyos e albarradas, para que
no pudiesen correr los caballos, y aun tenían en unas casas llenas de varas largas e
colleras e cueros e cordeles con que nos habían de atar e llevarnos a México. Mejor lo
hizo Nuestro Señor Dios, que todo se les volvió al revés; e dejémoslo agora.
E volvamos a decir que, ansí como nos aposentaron, como dicho he, nos dieron
muy bien de comer los dos días primeros, e puesto que los víamos que estaban muy de
paz, no dejábamos siempre de estar muy apercebidos, por la buena costumbre que en
ello teníamos. E al tercero día, ni nos daban de comer ni parescía cacique ni papa; e si
algunos indios nos venían a ver, estaban apartados, que no se llegaban a nosotros, e
riyéndose, como cosa de burla. E desque aquello vio nuestro capitán, dijo a doña
Marina e Aguilar, nuestras lenguas, que dijesen a los embajadores del gran
Montezuma que allí estaban que mandasen a los caciques traer de comer, e lo que
traían era agua e leña; e unos viejos que lo traían decían que no tenían maíz.
E en aquel mismo día vinieron otros embajadores del Montezuma e se juntaron con
los que estaban con nosotros e dijeron a Cortés muy desvergonzadamente que su
                      
señor les enviaba a decir que no fuésemos a su ciudad, porque no tenía qué nos dar de
comer, e que luego se querían volver a México con la respuesta. E desque aquello vio
Cortés, le pareció mal su plática. Con palabras blandas dijo a los embajadores que se
maravillaba, de tan gran señor como es Montezuma, tener tantos acuerdos, e que les
rogaba que no se fuesen a México, porque otro día se quería partir para velle e hacer
lo que mandase, y aun me paresce que les dio unos sartalejos de cuentas. E los
embajadores dijeron que sí aguardarían. Y hecho esto, nuestro capitán nos mandó
juntar, y nos dijo: "Muy desconcertada veo esta gente; estemos muy alerta, que alguna
maldad hay entre ellos". Y luego envió a llamar al cacique principal, que ya no se me
acuerda cómo se llamaba, o que enviase  algunos principales. E respondió que
estaba malo e que no podía venir. Y desque aquello vio nuestro capitán, mandó que de
un gran cu que estaba junto de nuestros aposentos le trujésemos dos papas con buenas
razones, porque había muchos en él. Trujimos dos dellos sin les hacer deshonor, y
Cortés les mandó dar a cada uno un chalchui, que son muy estimados entre ellos,
como esmeraldas. E les dijo con palabras amorosas que por qué causa el cacique y
principales e todos los más papas están amedrentados, que los ha enviado a llamar e no
han querido venir. Y paresce ser que el uno de aquellos papas era hombre muy
principal entre ellos e tenía cargo o mando en todos los demás cúes de aquella ciudad,
que debía de ser a manera de obispo entre ellos y le tenían gran acato. E dijo que ellos,
que son papas, que no tenían temor de nosotros; que si el cacique e principales no han
querido venir, que él irá a los llamar, y que como él les hable, que tiene creído que no
harán otra cosa y que vernán. E luego Cortés dijo que fuese y quedase su compañero
allí aguardando hasta que viniese. E fue aquel papa e llamó al cacique e principales, y
luego vinieron juntamente con él al aposento de Cortés. Y les preguntó con nuestras
lenguas que por qué habían miedo e que por qué causa no nos daban de comer, y
que si resciben pena de nuestra estada en su ciudad, que otro día por la mañana nos
queríamos partir para México a ver e hablar al señor Montezuma; e que le tengan
aparejados tamemes para llevar el fardaje e tepuzques, que son las lombardas, y
también que luego trayan comida. Y el cacique estaba tan cortado, que no acertaba a
hablar, y dijo que la comida que la buscarían, mas que su señor Montezuma les ha
enviado a mandar que no la diesen ni quería que pasásemos de allí adelante.
                    
Y estando en estas pláticas, vinieron tres indios de los de Cempoal, nuestros amigos,
y secretamente dijeron a Cortés que han hallado, junto adonde estábamos
aposentados, hechos hoyos en los calles, encubiertos con madera e tierra encima, que, si
no miran mucho en ello, no se podría ver, e que quitaron la tierra de encima de un
hoyo e estaba lleno de estacas muy agudas, para matar los caballos, e que las
azoteas que las tienen llenas de piedras e mamparos de adobes, y que ciertamente no
estaban e buen arte, porque también hallaron albarradas de maderos gruesos en otra
calle. Y en aquel istante, vinieron ocho indios tascaltecas, de los que dejamos en el
campo, que no entraron en Cholula, y dijeron a Cortés: "Mirá, Malinche, que esta
ciudad está de mala manera, porque sabemos que esta noche han sacrificado a su ídolo,
que es el de la guerra, siete personas, y los cinco dellos son niños, porque les dé vitoria
contra vosotros, e también habemos visto que sacan todo el fardaje e mujeres e niños".
Desque aquello oyó Cortés, luego les despachó para que fuesen a sus capitanes los
tascaltecas, que estuviesen muy aparejados si les enviásemos a llamar. E tornó a
hablar al cacique y papas y principales de Cholula que no tuviesen miedo ni
anduviesen alterados, y que mirasen la obidiencia que dieron, que no la quebrantasen,
que les castigaría por ello, que ya les ha dicho que nos queremos ir por la mañana, que
ha menester dos mil hombres de guerra de aquella ciudad que vayan con nosotros,
como nos han dado los de Tascala, porque en los caminos los habrá menester. E
dijéronle que sí darían, e demandaron licencia para irse luego a los apercebir. E muy
contentos se fueron, porque creyeron que con los guerreros que nos habían de dar y
con las capitanías de Montezuma que estaban en los arcabuesos y barrancas, que allí
de muertos o presos no podríamos escapar por causa que no podrían correr los caballos,
y por ciertos mamparos y albarradas, que dieron luego por aviso a los que estaban en
guarnición que hiciesen a manera de callejón que no pudiésemos pasar. Y les avisaron
que otro día habíamos de partir e que estuviesen muy a punto todos, porque ellos nos
darían dos mil hombres de guerra, e que, como fuésemos descuidados, que allí harían
su presa los unos y los otros e nos podían atar. E que esto  que lo tuviesen por
                      
cierto, porque ya habían hecho sacrificios a sus ídolos de la guerra y les han
prometido la vitoria. Y dejemos de hablar en ello, que pensaban sería cierto.
E volvamos a nuestro capitan, que quiso saber muy por extenso todo el concierto y
lo que pasaba, y dijo a doña Marina que llevase más chalchiuis a los dos papas, que
había hablado primero, pues no tenían miedo, e con palabras amorosas les dijese que
los quería tornar a hablar Malinche, e que los trujese consigo. Y la doña Marina fue y
les habló de tal manera, que lo sabía muy bien hacer, y con dádivas vinieron luego con
ella. Y Cortés les dijo que dijesen la verdad de lo que supiesen, pues eran sacerdotes de
ídolos e principales que no habían de mentir, e que lo que le dijesen que no sería
descubierto por vía ninguna, pues que otro día nos habíamos de partir, e que les daría
mucha ropa. E dijeron que la verdad es que su señor Montezuma supo que íbamos
aquella ciudad. E que cada día estaba en muchos acuerdos e que no determinaba bien la
cosa, e que unas veces les enviaba a mandar que si allá fuésemos, que nos hiciesen
mucha honra e nos encaminasen a su ciudad, e otras veces les enviaba a decir que ya
no era su voluntad que fuésemos a Mexico. E que agora nuevamente le han
aconsejado su Tescatepuca e su Hichilobos, en quien ellos tienen gran devoción, que
allí en Cholula nos matasen o llevasen atados a México. E que había enviado el día
antes veinte mil hombres de guerra, y que la mitad están ya aquí dentro desta ciudad, e
la otra mitad están cerca de aquí, entre unas quebradas, e que ya tienen aviso cómo
habéis de ir mañana; y de las albarradas que les mandaron hacer y de los dos mil
guerreros que os habemos dar; e cómo tenían ya hecho conciertos que habían de
quedar veinte de nosotros para sacrificar a los ídolos de Cholula.
Cortés les mandó dar mantas muy labradas y les rogó que no lo dijesen, porque si
lo descubrían, que a la vuelta que volviésemos de México los matarían; e que se quería
 ir muy de mañana, e que hiciesen venir todos los caciques para hablalles, como dicho
les tiene. Y luego aquella noche tomó consejo Cortés de lo que habíamos de hacer,
porque tenía muy estremados varones y de buenos consejos. Y como en tales casos
suele acaescer, unos decían que sería bien torcer el camino e irnos por Guaxocingo;
otros decían que procurásemos haber paz por cualquier vía que pudiésemos y que nos
volviésemos a Tascala; otros dimos parecer que si aquellas traiciones dejábamos pasar
sin castigo, que en cualquiera parte nos tratarían otras peores. Y pues que estábamos allí
en aquel pueblo e había hartos bastimentos, les diésemos guerra, porque más la sentirían
                    
en sus casas que no en el campo, y que luego apercibiésemos a los tascaltecas que se
hallasen en ello. Y a todos paresció bien este postrer acuerdo. Y fue desta manera: que
ya que les había dicho Cortés que nos habíamos de partir para otro día, que hiciésemos
que liábamos nuestro hato, que era harto poco, y que en unos grandes patios que había
donde posábamos, que estaban con altas cercas, que diésemos en los indios de guerra,
pues aquello era su merecido; y que con los embajadores de Montezuma disimulásemos
y les dijésemos que los malos chulultecas han querido hacer una traición y echar la
culpa della a su señor Montezuma e a ellos mismos, como sus embajadores, lo cual no
creímos que tal mandase hacer, y que les rogábamos que se estuviesen en el
aposento e no tuviesen más plática con los de aquella ciudad porque no nos den que
pensar que andan juntamente con ellos en las traiciones y para que se vayan con
nosotros a México por guías. Y respondieron que ellos ni su señor Montezuma no saben
cosa ninguna de lo que les dicen. E aunque no quisieron, les pusimos guardas, porque
no se fuesen sin licencia y porque no supiese Montezuma que nosotros sabíamos que él
era quien lo había mandado hacer. E aquella noche estuvimos muy apercebidos y
armados, y los caballos ensillados y enfrenados, con grandes velas y rondas, que esto
siempre lo teníamos de costumbre, porque tuvimos por cierto que todas las capitanías,
así de mexicanos como de cholultecas, aquella noche habían de dar sobre nosotros.
Y una india vieja, mujer  de un cacique, como sabía el concierto y trama que
tenían ordenado, vino secretamente a doña Marina, nuestra lengua. Como la vio moza y
de buen parecer y rica, le dijo y aconsejó que se fuese con ella a su casa, si quería
escapar la vida, porque ciertamente aquella noche o otro día nos habían de matar a
todos, porque ya estaba así mandado y concertado por el gran Montezuma, para que
entre los de aquella ciudad y los mexicanos se juntasen y no quedase ninguno de
nosotros a vida, o nos llevasen atados a México. Y que, porque sabe esto y por
mancilla que tenía de la doña Marina, se lo venía a decir, y que tomase todo su hato y se
fuese con ella a su casa, y que allí la casaría con su hijo, hermano de otro mozo que
traía la vieja, que la acompañaba. E como la entendió la doña Marina, y en todo era muy
avisada, la dijo: "¡Oh, madre, que mucho tengo que agradeceros eso que me decís! Yo
me fuera agora con vos, sino que no tengo aquí de quien me fiar para llevar mis
mantas y joyas de oro, que es mucho. Por vuestra vida, madre, que aguardéis un poco
vos y vuestro hijo, y esta noche nos iremos, que agora ya veis que estos teules están
velando y sentirnos han". Y la vieja creyó lo que le decía y quedose con ella platicando.
Y le preguntó que de qué manera nos habían de matar e cómo e cuándo e adónde se
hizo el concierto. Y la vieja se lo dijo ni más ni menos que lo habían dicho los dos
               
papas. Y respondió la doña Marina: "Pues ¿cómo, siendo tan secreto ese negocio, lo
alcanzastes vos a saber?" Dijo que su marido se lo había dicho, que es capitán de una
parcialidad de aquella ciudad y, como tal capitán, está agora con la gente de guerra que
tiene a cargo, dando orden para que se junten en las barracas con los escuadrones del
gran Montezuma, y que cree que estarán juntos esperando para cuando fuésemos y que
allí nos matarían. Y que esto del concierto que lo sabe tres días había, porque de
México enviaron a su marido un atambor dorado e a otros tres capitanes también les
envió ricas mantas y joyas de oro, porque nos llevasen atados a su señor Montezuma.
Y la doña Marina como lo oyó, disimuló con la vieja y dijo: "¡Oh, cuánto me huelgo en
saber que vuestro hijo con quien me queréis casar es persona principal! Mucho hemos
estado hablando; no querría que nos sintiesen. Por eso, madre, aguardad aquí;
comenzaré a traer mi hacienda, porque no lo podré sacar todo junto, e vos y vuestro
hijo, mi hermano, lo guardaréis, y luego nos podremos ir". Y la vieja todo se lo creía. Y
sentose de reposo la vieja y su hijo. Y la doña Marina entra de presto donde estaba el
capitán y le dice todo lo que pasó con la india, la cual luego la mandó traer ante él y la
tornó a preguntar sobre las traiciones y conciertos. Y le dijo ni más ni menos que los
papas. Y la pusieron guardas porque no se fuese.
Y desque amanesció, qué cosa era ver la priesa que traían los caciques y papas
con los indios de guerra, con muchas risadas y muy contentos, como si ya nos tuvieran
metidos en el garlito e redes. Y trujeron más indios de guerra que les demandamos,
que no cupieron en los patios, por muy grandes que son, que aún todavía están sin
deshacer por memoria de lo pasado. E por bien de mañana que vinieron los
cholultecas con la gente de guerra, ya todos nosotros estábamos muy a punto para lo que
se había de hacer, y los soldados de espada y rodela puestos a la puerta del gran patio,
para no dejar salir ningún indio de los que estaban con armas, y nuestro capitán
también estaba a caballo, acompañado de muchos soldados para su guarda. Y desque
vio que tan de mañana habían venido los caciques e papas y gente de guerra, dijo: "¡Qué
voluntad tienen estos traidores de vernos entre las barrancas para se hartar de nuestras
carnes! ¡Mejor lo hará Nuestro Señor!" Y preguntó por los dos papas que habían
descubierto el secreto y le dijeron que estaban a la puerta del patio con otros caciques
que querían entrar.
Y mandó Cortés Aguilar, nuestra lengua, que les dijese que se fuesen a sus
casas, e que agora no tenían necesidad dellos. Y esto fue por causa que, pues nos
hicieron buena obra, no recibieron mal por ella, porque no los matásemos. E como
                
Cortés estaba a caballo e doña Marina junto a él, comenzó  a decir a los
caciques que, sin hacelles enojo ninguno, a qué causa nos querían matar la noche
pasada. E que si les hemos hecho o dicho cosa para que nos tratasen aquellas traiciones
más de amonestalles las cosas que a todos los más pueblos por donde hemos venido les
decimos; que no sean malos ni sacrifiquen hombres ni adoren sus ídolos ni coman las
carnes de sus prójimos, que no sean sométicos y que tengan buena manera en su vivir, y
decirles las cosas tocantes a nuestra santa fe, y esto sin apremialles en cosa ninguna. E a
qué fin tienen agora nuevamente aparejadas muchas varas largas y recias con colleras
y muchos cordeles en una casa junto al gran cu, e por qué han hecho de tres días acá
albarradas en las calles e hoyos y petrechos en las azoteas, y por qué han sacado de su
ciudad sus hijos e mujeres e hacienda. E que bien se ha parescido su mala voluntad y
las traiciones, que no las pudieron encubrir, que aun de comer no nos daban, que por
burlar traían agua y leña y decían que no había maíz. E que bien sabe que tienen cerca
de allí, en unas barrancas, muchas capitanías de guerreros esperándonos, creyendo que
habíamos de ir por aquel camino a México, para hacer la traición que tienen acordada
con otra mucha gente de guerra que esta noche se ha juntado con ellos. Que pues como
en pago de que veníamos a tenerlos por hermanos y decilles lo que Dios Nuestro
Señor y el Rey manda, nos querían matar e comer nuestras carnes, que ya tenían
aparejadas las ollas, con sal e ají e tomates; que si esto querían hacer, que fuera mejor
que nos dieran guerra, como esforzados y buenos guerreros, en los campos, como
hicieron sus vecinos los tascaltecas. Y que sabe por muy cierto que tenían concertado
que en aquella ciudad, y aun prometido a su ídolo, abogado de la guerra, que le
habían de sacrificar veinte de nosotros delante del ídolo, y tres noches antes ya
pasadas, que le sacrificaron siete indios porque les diese vitoria, lo cual les prometió.
E como es malo y falso, no tiene ni tuvo poder contra nosotros, y que todas estas
maldades y traiciones que han tratado e puesto por la obra ha de caer sobre ellos.
Y esta razón se lo decía doña Marina, y se lo daba muy bien a entender. Y desque
lo oyeron los papas y caciques y capitanes, dijeron que así es verdad lo que les dice, y
que dello no tienen culpa, porque los embajadores de Montezuma lo ordenaron por
mandado de su señor. Entonces les dijo Cortés que tales traiciones como aquellas que
mandan las leyes reales que no queden sin castigo, e que por su delito que han de morir.
E luego mandó soltar una escopeta, que era la señal que teníamos apercebida para aquel
efeto, y se les dio una mano que se les acordará para siempre, porque matamos muchos
dellos, que no les aprovechó las promesas de sus falsos ídolos. Y no tardaron dos
horas cuando llegaron allí nuestros amigos los tascaltecas que dejamos en el campo,
como ya he dicho otra vez, y pelean muy fuertemente en las calles, donde los
               
chulultecas tenían otras capitanías defendiéndolas, porque no les entrásemos, y de
presto fueron desbaratadas. Iban por la ciudad robando y cativando, que no les
podíamos detener. Y otro día vinieron otras capitanías de las poblazones de Tlascala y
les hacen grandes daños, porque estaban muy mal con los de Cholula. Y desque
aquello vimos, ansí Cortés y los demás capitanes y soldados, por mancilla que hubimos
dellos, detuvimos a los tascaltecas, que no hiciesen más mal. Y Cortés mandó a
Cristóbal de Olí que le trujese todos los capitanes de Tascala para les hablar, y no
tardaron de venir, y les mandó que recogiesen toda su gente y que se estuviesen en el
campo, y ansí lo hicieron, que no quedaron con nosotros sino los de Cempoal. Y en
aqueste instante vinieron ciertos caciques y papas chulultecas que eran de otros barrios,
que no se hallaron en las traiciones, según ellos decían (que como es gran ciudad, era
bando y parcialidad por sí), y rogaron a Cortés y a todos nosotros que perdonásemos el
enojo de las traiciones que nos tenían ordenado, pues los traidores habían pagado con
las vidas. Y luego vinieron los dos papas amigos nuestros que nos descubrieron el
secreto y la vieja mujer del capitán que quería ser suegra de doña Marina, como ya he
dicho otra vez, y todos rogaron a Cortés fuesen perdonados. Y Cortés, cuando se lo
decían, mostró tener gran enojo y mandó llamar a los  embajadores de
Montezuma, que estaban detenidos en nuestra compañía, y dijo que puesto que toda
aquella ciudad merecía ser asolada, que, teniendo respeto a su señor Montezuma,
cuyos vasallos son, los perdona, e que de ahí en adelante que sean buenos y no les
acontezca otra como la pasada, que morirán por ello. E luego mandó llamar los
caciques de Tascala que estaban en el campo e les dijo que volviesen los hombres y
mujeres que habían cautivado, que bastaban los males que habían hecho. E puesto que
se les hacía de mal devolvellos e decían que de muchos más daños eran merecedores
por las traiciones que siempre de aquella ciudad han rescibido, y que, por mandallo
Cortés, volvieron muchas personas; mas ellos quedaron desta vez ricos, ansí de oro e
mantas e algodón e sal e esclavos.
Y demás desto, Cortés los hizo amigos con los de Cholula, que, a lo que yo después
 vi e entendí, jamás quebraron las amistades. E mas les mandó a todos los papas e
caciques cholutecas: que poblasen su ciudad e que hiciesen tianguez y mercados, y
                  
   
que no hobiesen temor, que no se les haría enojo ninguno. Respondieron que dentro
en cinco días harían poblar toda la ciudad, porque en aquella sazón todos los más
vecinos estaban remontados, e dijeron que tenían nescesidad que Cortés les nombrase
cacique, porque el que solía mandar que fue uno de los que murieron en el patio. E
luego preguntó que a quién le venía el cacicazgo. E dijeron que a un su hermano, el
cual luego les señaló por gobernador hasta que otra cosa les fuese mandado. Y demás
desto, desque vio la ciudad poblada y estaban seguros en sus mercados, mandó que se
juntasen los papas e capitanes con los demás principales de aquella ciudad y se les dio a
entender muy claramente todas las cosas tocantes a nuestra santa fe, e que dejasen de
adorar ídolos y no sacrificasen ni comiesen carne humana ni se robasen unos a otros ni
usasen las torpedades que solían usar. Y que mirasen que sus ídolos los traen engañados
e que son malos y no dicen verdad, e que tuviesen memoria que cinco días había las
mentiras que les prometió, que les daría vitoria cuando le sacrificaron las siete
personas, e cómo todo cuanto dicen a los papas e a ellos es todo maldad. E que les
rogaba que luego les derrocasen e hiciesen pedazos. Y si ellos no querían, que
nosotros los quitaríamos, e que hiciesen encalar uno como humilladero para donde
pusimos una cruz. Lo de la cruz luego lo hicieron y respondieron que quitarían los
ídolos, y puesto que se lo mandó muchas veces que los quitasen, lo dilataban. Y
entonces dijo el padre de la Merced a Cortés que era por demás, a los principios,
quitalles sus ídolos hasta que vayan entendiendo mas las cosas y ver en qué paraba
nuestra entrada en México; y el tiempo nos diría lo que habíamos de hacer, que al
presente bastaba las amonestaciones que se les ha hecho y ponelles la cruz.
Dejaré de hablar desto y diré cómo aquella ciudad está asentada en un llano y en parte
e sitio donde están muchas poblazones cercanas, que es Tepeaca, Tascala, Chalco,
Tecamachalco, Guaxocingo e otros muchos pueblos que, por ser tantos, aquí no los
nombro. Y es tierra de mucho maíz e otras legumbres, e de mucho ají, y toda llena
de magueyales, que es donde hacen el vino. Hacen en ella muy buena loza de barro
colorado y prieto e blanco, de diversas pinturas, e se bastece della México y todas las
provincias comarcanas; digamos agora como en Castilla lo de Talavera o Plasencia.
Tenía aquella ciudad en aquel tiempo ciento y tantas torres muy altas, que eran cúes e
                     
adoratorios donde estaban sus ídolos; especial, el cu mayor: era de más altor que el de
México (puesto que era muy suntuoso e alto el cu mexicano), y tenía otros patios para
servicio de los cúes. Según entendimos, había allí un ídolo muy grande, el nombre dél
no me acuerdo, mas entre ellos se tenía gran devoción y venían de muchas partes a le
sacrificar e a tener como a manera de novenas, y le presentaban de las haciendas que
tenían. Acuérdome, cuando en aquella ciudad entramos, que desque vimos tan altas
torres y blanquear, nos pareció al propio Valladolí.
Dejemos de hablar desta ciudad y todo lo acaescido en ella. Y digamos cómo los
escuadrones que había enviado el gran Montezuma, que estaban ya puestos entre los
arcabuesos que están cabe Cholula, y tenían hechos mamparos e callejones para que no
pudiesen correr los caballos, como lo tenían concertado, como ya otra vez  lo he
dicho, desque supieron lo acaescido, se vuelven más que de paso para México y dan
relación a su Montezuma según y de la manera que todo pasó. Y por presto que fueron,
ya tenía la nueva de dos principales que con nosotros estaban, que fueron en posta.
Y supimos muy de cierto que cuando lo supo Montezuma, que sintió gran dolor y
enojo, e que luego sacrificó ciertos indios a su ídolo Huichilobos, que le tenían por dios
de la guerra, porque dijese en lo que había de parar nuestra ida a México, o si nos
dejaría entrar en su ciudad. Y aun supimos que estuvo encerrado en sus devociones y
sacrificios dos días, juntamente con diez papas, los más principales, y que hobo
respuesta de aquellos ídolos, y fue que le aconsejaron que nos enviase mensajeros a
desculpar de lo de Cholula y que con muestras de paz nos deje entrar en México. Y que
estando dentro, con quitarnos la comida e agua o alzarnos cualquiera de los puentes
nos matarían, y que en un día, si nos daba guerra, no quedaría ninguno de nosotros a
vida. Y que allí podría hacer sus sacrificios, ansí al Huichilobos, que le dio esta
respuesta, como a Tescatepuca, que tenían por dios del infierno. E ternían hartazgas de
nuestros muslos y piernas y brazos, y las tripas y el cuerpo y todo lo demás hartarían
las culebras e sierpes y tigres, que tenían en unas casas de madera, como adelante diré
en su tiempo y lugar.
                  
Dejemos de hablar de lo que Montezuma sintió. Y digamos cómo esta cosa o
castigo de Cholula fue sabido en todas las provincias de la Nueva España. Si de
antes teníamos fama de esforzados y habían sabido de las guerras de Potonchán y
Tabasco y de Cigapacinga y lo de Tascala, y nos llamaban teules, que es nombre
como sus dioses o cosas malas, desde ahí adelante nos tenían por adivinos y decían que
no se nos podría encubrir cosa ninguna mala que contra nosotros tratasen que no lo
supiésemos, y a esta causa nos mostraban buena voluntad. Ya creo que estarán hartos
los curiosos letores de oír esta relación de Cholula; ya quisiera habella acabado de
escrebir, y no puedo dejar de traer aquí a la memoria las redes de maderos gruesas que
en ella hallamos, que estaban llenas de indios y muchachos a cebo, para sacrificar y
comer sus carnes, las cuales redes quebramos, y los indios que en ellas estaban presos
les mandó Cortés que se fuesen a donde eran naturales, y con amenazas mandó a los
caciques y capitanes y papas de aquella ciudad que no tuviesen más indios de aquella
manera ni comiesen carne humana, y ansí lo prometieron; mas ¡qué aprovechaba
aquellos prometimientos, que no lo cumplían!
Pasemos ya adelante y digamos aue aquéstas fueron las grandes crueldades que
escribe y nunca acaba de decir el obispo de Chiapa, fray Bartolomé de las Casas,
porque afirma que sin causa ninguna, sino por nuestro pasatiempo y porque se nos
antojó, se hizo aquel castigo, y aun dícelo de arte en su libro a quien no lo vio ni lo sabe,
que les hará creer que es ansí aquello e otras crueldades que escribe, siendo todo al
revés, e no pasó como lo escribe. Miren los religiosos de la orden de señor Santo
Domingo lo que leen en lo que ha escrito, y hallarán ser muy contrario lo uno de lo otro.
 Y también quiero decir que unos buenos religiosos franciscos, que fueron los
primeros frailes que Su Majestad envió a esta Nueva España después de ganado
México, según adelante diré, fueron a Cholula para saber e inquirir cómo y de qué
manera pasó aquel castigo y por qué causa, e la pesquisa que hicieron fue con los
mesmos papas e viejos de aquella ciudad; y después de bien informados dellos
mismos, hallaron ser ni más ni menos que en esta mi relación escribo, y no como lo dice
el obispo. Y si por ventura no se hiciera aquel castigo, nuestras vidas estaban en
                  
mucho peligro, según los escuadrones y capitanías que tenían de guerreros mexicanos
y de Cholula, e albarradas e pertrechos. Y que si allí por nuestra desdicha nos
mataran, esta Nueva España no se ganara tan presto ni se atreviera venir otra armada; e
ya que viniera, fuera con gran trabajo, porque les defendieran los puertos y se estuvieran
siempre en sus idolatrías.
Yo he oído decir a un fraile francisco de buena vida, que se decía fray Toribio
Motolinea, que si se pudiera escusar aquel castigo y ellos no dieran causa a que se
hiciese, que mejor fuera; mas, ya que se hizo, que fue bueno para que todos los indios
de las provincias de la Nueva España viesen y conosciesen que aquellos ídolos y todos
los demás son malos y mentirosos. Y que viendo lo que les había prometido, salió al
revés, y que perdieron la devoción que antes tenían con ellos, y que desde allí  en
adelante no los sacrificaban ni venían como en romería de otras partes como solían. Y
desde entonces no curaron más dél y le quitaron del alto cu donde estaba, o le
escondieron o quebraron, que no pareció más, y en su lugar habían puesto otro ídolo.
Dejémoslo ya, y diré lo que más adelante hicimos.
          
CAPÍTULO LXXXIIII
De ciertas pláticas e mensajeros que enviamos al gran Montezuma
Como habían ya pasado catorce días que estábamos en Cholula y no teníamos más en
qué entender y vimos que quedaba aquella ciudad muy poblada y hacían mercados e
habíamos hecho amistades entre ellos y los de Tascala e les teníamos puesto una cruz e
amonestado las cosas tocantes a nuestra santa fe, y víamos que el gran Montezuma
enviaba a nuestro real espías encubiertamente a saber e inquirir qué era nuestra voluntad
y si habíamos de pasar adelante para ir a su ciudad, porque todo lo alcanzaba a saber
muy enteramente por dos embajadores que estaban en nuestra compañía, acordó nuestro
capitán de entrar en consejo con ciertos capitanes e algunos soldados que sabía que le
tenían buena voluntad, porque, demás de ser muy esforzados, eran de buen consejo.
Porque ninguna cosa hacía sin primero tomar sobre ello nuestro parecer. Y fue
acordado que, blanda y amorosamente, enviásemos a decir al gran Montezuma que para
cumplir a lo que nuestro rey e señor nos envió a estas partes, e hemos pasado muchos
mares e remotas tierras solamente para le ver e decille cosas que le serán muy
provechosas desque las haya entendido. Que viniendo que veníamos camino de su
ciudad, porque sus embajadores nos encaminaron por Chulula, que dijeron que eran sus
vasallos, e que dos días, los primeros que en ella entramos, nos rescibieron muy bien, e
para otro día tenían ordenada una traición con pensamiento de nos matar. Y porque
somos hombres que tenemos tal calidad que no se nos puede encubrir cosa de trato ni
traición ni maldad que contra nosotros quieran hacer, que luego no lo sabemos, e
que por esta causa castigamos algunos que querían ponerlo por obra. E que porque
supo que eran sus subjetos, teniendo respeto a su persona e a nuestra gran amistad, dejó
de asolar y matar todos los que fueron en pensar en la traición. Y lo peor de todo es
que dijeron los papas e caciques que por consejo e mandado dél y de sus embajadres lo
querían hacer. Lo cual nunca creímos que tan gran señor como él es tal mandase,
especialmente habiendose dado por nuestro amigo, y tenemos colegido de su persona
que, ya que tan mal pensamiento sus ídolos le pusieron de darnos guerra, que sería
                      
en el campo; mas en tanto teníamos que pelease en campo que en poblado, que de día
que de noche, porque les mataríamos a quien tal pensase hacer. Mas como le tiene por
gran amigo e le desea ver y hablar, luego nos partimos para su ciudad, a dalle cuenta
muy por entero de lo que el Rey nuestro señor nos mandó.
E como el Montezuma oyó esta embajada y entendió que por lo de Cholula no le
poníamos toda la culpa, oímos decir que tornó a entrar con sus papas en ayunos e
sacrificios que hicieron a sus ídolos para que se tornase a retificar que si nos dejaría
entrar en su ciudad o no, y si se lo tornaba a mandar como le había dicho otra vez. Y
la respuesta que les tornó a dar fue como la primera, y que de hecho nos deje entrar y
que dentro nos mataría a su voluntad. Y más le aconsejaron sus capitanes e papas: que si
ponía estorbo en la entrada, que le haríamos guerra en los pueblos sus subjetos, teniendo
como teníamos por amigos a los tascaltecas y todos los totonaques de la sierra e a otros
 pueblos que habían tomado nuestra amistad; y por escusar estos males, que mejor y
más sano consejo es el que les ha dado su Huichilobos. Dejemos de más decir de lo que
Montezuma tenía acordado, e diré lo que sobre ello hizo, e cómo acordamos de ir
camino de México, y estando de partida, llegaron mensajeros de Montezuma con un
presente y lo que envió a decir.
       
CAPÍTULO LXXXV
Cómo el gran Montezuma envió un presente de oro y lo que envió a decir, y cómo
acordamos de ir camino de México y lo que más acaesció sobre ello
 Como el gran Montezuma hobo tomado otra vez consejo con su Huichilobos e
papas y capitanes, y todos le aconsejaron que nos deje entrar en su ciudad e que allí nos
mataría a su salvo. Y después que oyó las palabras que le enviamos a decir acerca de
nuestra amistad e también otras razones bravosas: cómo somos hombres que no se nos
encubre traición que contra nosotros se trate que no lo sepamos y que en lo de la guerra,
que eso se nos da que sea en el campo o en poblado, que de noche o de día o de otra
cualquier manera, e como había entendido las guerras de Tascala e había sabido lo de
Potonchán e Tabasco e Cingapacinga e agora lo de Cholula, estaba asombrado y aun
temeroso. Y después de muchos acuerdos que tuvo, envió seis principales con un
presente de oro y joyas de mucha diversidad de hechuras, que valdría, a lo que
juzgaban, sobre dos mil pesos; y tambien envió ciertas cargas de mantas muy ricas e de
primas labores.
E cuando aquellos principales llegaron ante Cortés con el presente, besaron la tierra
con la mano e, con gran acato, como entre ellos se usa, dijeron: "Malinche, nuestro
señor, el gran Montezuma, te envía este presente y dice que le recibas con el amor que
te tiene, e a todos vuestros hermanos. E que le pesa del enojo que le dieron los de
Cholula e que quisiera que los castigara más en sus personas, porque son malos e
mentirosos, que las maldades que ellos querían hacer le echaban a él la culpa e a sus
embajadores. E que tuviésemos por muy cierto que era nuestro amigo e que vamos a
su ciudad cuando quisiéremos, que puesto que él nos quiera hacer mucha honra, como
a personas tan esforzados y mensajeros de tan alto rey como decís que es, e porque no
tiene qué nos dar de comer, que la ciudad se lleva todo el bastimento de acarreto,
por estar en la laguna poblados, no lo podrá hacer tan cumplidamente. Mas que él
procurará de hacernos toda la más honra que pudiere y que por los pueblos por donde
habíamos de pasar, que él ha mandado que nos den lo que hobiésemos menester. Y
como Cortés lo entendió por nuestras lenguas, rescibió aquel presente con muestras de
                     
amor e abrazó a los mensajeros y les mandó dar ciertos diamantes torcidos. E todos
nuestros capitanes y soldados nos alegramos con tan buenas nuevas en mandarnos que
vamos a su ciudad, porque de día en día lo estábamos deseando todos los mas soldados,
especial los que no dejábamos en la isla de Cuba bienes ningunos e habíamos venido
dos veces a descubrir primero que Cortés.
Dejemos esto y digamos cómo el capitán les dio buena respuesta e muy amorosa, e
mandó que se quedasen tres mensajeros de los que vinieron con el presente para que
fuesen con nosotros por guías, y los otros tres volvieron con la respuesta a su señor y le
avisan que ya íbamos camino. Y cuando aquella nuestra partida entendieron los
caciques mayores de Tascala, que se decían Xicotenga el Viejo, e ciego, y Maseescace,
los cuales he nombrado otras veces, les pesó en el alma e enviaron a decir a Cortés
que ya le habían dicho muchas veces que mirase lo que hacía e se guardase de entrar en
tan recia ciudad, donde había tantas fuerzas e tanta multitud de guerreros, porque un
día o otro nos darían guerra e temía que no podríamos salir con las vidas. E que por la
buena voluntad que nos tiene, que ellos quieren enviar diez mil hombres con capitanes
esforzados, que vayan con nosotros con bastimento para el camino. Cortés se lo
agradesció mucho su buena voluntad y les dijo que no es justo entrar en México con
tanta copia de guerreros, especialmente siendo tan contrarios los unos de los otros, que
solamente había menester mil hombres para llevar los tepuzques e fardaje e para adobar
algunos caminos. Ya he dicho otra vez que tepuzques en estas partes dicen por los tiros,
que son de hierro, que llevábamos.
Y luego despacharon  los mil indios muy apercebidos. Y ya que estábamos a
punto para caminar, vinieron ante Cortés los caciques e todos los más principales
guerreros que sacamos de Cempoal, que andaban en nuestra compañía y nos sirvieron
muy bien y lealmente. E dijeron que se querían volver a Cempoal e que no pasarían de
Cholula adelante para ir a México, porque cierto tenían que si allá iban, que habían de
morir ellos y nosotros, e que el gran Montezuma les mandaría matar, porque eran
personas muy principales de los de Cempoal, que fueron en quitalle la obidiencia e en
que no se le diese tributo e en aprisionar sus recaudadores cuando hobo la rebelión ya
por mí otra vez escrita en esta relación. E desque Cortés los vio que con tanta
voluntad le demandaban aquella licencia, les respondió, con doña Marina e Aguilar, que
no hobiesen temor ninguno que rescibirían mal ni daño e que pues iban en nuestra
                 
compañía, que ¡quién había de ser osado a los enojar a ellos ni a nosotros! E que les
rogaba que mudasen su voluntad e que se quedasen con nosotros, y les prometió que
les haría ricos. E por más que se lo rogó Cortés e doña Marina se lo decía muy
afetuosamente, nunca quisieron quedar, sino que se querían volver. E desque aquello
vio Cortés, dijo: "Nunca Dios quiera que nosotros llevemos por fuerza aquestos
indios que tan bien nos han servido". Y mandó traer muchas cargas de mantas ricas e se
las repartió entre todos e también envió al Cacique Gordo, nuestro amigo, señor de
Cempoal, dos cargas de mantas para él y para su sobrino Cuesco, que ansí se llama
otro gran cacique. Y escribió al teniente Juan de Escalante, que dejábamos por capitán,
y era en aquella sazón alguacil mayor, todo lo que nos había acaescido, y cómo íbamos
 camino de México, e que mirase muy bien por todos los vecinos e se velase e que
siempre estuviese, de día e de noche, con gran cuidado e que acabase de hacer la
fortaleza e que a los naturales de aquellos pueblos que los favoresciese contra
mexicanos, y no se les hiciese agravio por ningún soldado de los que con él estaban. Y
escrita esta carta y partidos los de Cempoal, comenzamos de ir nuestro camino muy
apercebidos. Y pasaré adelante e diré adónde fuimos a dormir e otras cosas que
sucedieron.
          
CAPÍTULO LXXXVI
Cómo comenzamos a caminar para la ciudad de México y en lo que en el camino nos
avino y lo que Montezuma envió a decir
Ansí como salimos de Cholula con gran concierto, como lo teníamos de costumbre, los
corredores de campo a caballo, descubriendo la tierra, e peones muy sueltos
juntamente con ellos, para si algund mal paso o embarazo hobiese, se ayudasen los
unos a los otros. E nuestros tiros muy a punto, e escopeteros e ballesteros, e los de a
caballo de tres en tres, para que se ayudasen, y todos los más soldados en gran
concierto. No sé yo para qué lo traigo tanto a la memoria, sino que en las cosas de la
guerra por fuerza hemos de hacer relación dello, para que se vea cuál andábamos, la
barba siempre sobre el hombro. E ansí caminando, llegamos aquel día a unos ranchos
que están en una como serrezuela, que es poblazón de Guaxocingo, que me parece que
se dicen los ranchos de Iscalpán, cuatro leguas de Cholula. E allí vinieron luego los
caciques y papas de los pueblos de Guaxocingo, que estaba cerca e eran amigos e
confederados de los tascaltecas, y también vinieron otros poblezuelos que están
poblados a las haldas del volcán que confinan con ellos, e trujeron bastimento y un
presente de joyas de oro de poca valía, y dijeron a Cortés que rescibiese aquello y no
mirase a lo poco que era, sino a la voluntad con que se lo daban. Y le aconsejaron que
no fuese a México, que era una ciudad muy fuerte y de muchos guerreros,  y que
correríamos mucho peligro. E que mirase que, ya que íbamos, que, subido aquel
puerto, que había dos caminos muy anchos, y que el uno iba a un pueblo que se dice
Chalco y el otro a Tamanalco, que era otro pueblo, y entramos subjetos a México. Y
que el un camino estaba muy barrido e limpio para que vamos por él, e que el otro
camino le tenían ciego e cortados muchos árboles muy gruesos y grandes pinos,
porque no puedan ir caballos ni pudiésemos pasar adelante, e que, abajado un poco de la
sierra, por el camino que tenían limpio, creyendo que habíamos de ir por él, tenían
cortado un pedazo de la sierra e había allí mamparos e albarradas, e que han estado en el
paso ciertos escuadrones de mexicanos para nos matar. E que nos aconsejaban que no
fuésemos por el que estaba limpio, sino por donde estaban los árboles atravesados, e que
ellos nos darán mucha gente que lo desembaracen. E, pues que iban con nosotros los
                    
tascaltecas, que todos quitarían los árboles, e que aquel camino salía a Tamanalco. E
Cortés les rescibió el presente con mucho amor y les dijo que les agradescía el aviso
que les daba, e con el ayuda de Dios, que no dejará de seguir su camino e que irá por
donde le aconsejaban.
E luego otro día, bien de mañana, comenzamos a caminar, e ya era cerca de mediodía
cuando llegamos en lo alto de la sierra, donde hallamos los caminos ni más ni menos
que los de Guaxocingo dijeron, e allí reparamos un poco y aun nos dio qué pensar en lo
de los escuadrones mexicanos y en la sierra cortada donde estaban las albarradas de que
nos avisaron. E Cortés mandó llamar a los embajadores del gran Montezuma que iban
en nuestra compañía y les preguntó que cómo estaban aquellos dos caminos de aquella
manera: el uno muy limpio e barrido, y el otro lleno de árboles cortados nuevamente. Y
respondieron que porque vamos por el limpio, que sale a una ciudad que se dice
Chalco, donde nos harán buen rescibimiento, que es de su señor Montezuma, y que el
otro camino, que le pusieron aquellos árboles y lo cegaron porque no fuésemos por él,
que hay malos pasos e se rodea algo para ir a México, que sale a otro pueblo que no es
tan grande como Chalco. Entonces dijo Cortés que quería ir por el que estaba
embarazado. E comenzamos a subir la sierra puestos en gran concierto, y nuestros
amigos apartando los árboles muy grandes e muy gruesos, por donde pasamos con
gran trabajo, e hasta hoy en día están algunos dellos fuera del camino. Y subiendo a
lo más alto, comenzó a nevar y se cuajó de nieve la tierra, e caminamos la sierra abajo
e fuimos a dormir a unas caserías que eran como a manera de aposentos o mesones
donde posaban indios mercaderes, e tuvimos bien de cenar e con gran frío, e pusimos
nuestras velas e rondas y escuchas y aun corredores del campo.
E otro día comenzamos a caminar e a hora de misas mayores llegamos a un pueblo
que ya he dicho que se dice Tamanalco. E nos recibieron bien e de comer no faltó, e
como supieron de otros pueblos de nuestra llegada, luego vinieron los de Chalco e se
juntaron con los de Tamanalco e Chimaloacán e Mecameca e Acacingo, donde están
las canoas, que es puerto dellos, e otros poblezuelos que ya no se me acuerda el nombre
dellos. Y todos juntos trujeron un presente de oro y dos cargas de mantas e ocho indias,
que valdría el oro sobre ciento y cincuenta pesos, e dijeron: "Malinche, rescibe estos
presentes que te damos y tennos de aquí adelante por tus amigos". Y Cortés lo recibió
con grande amor, y se les ofrescló que en todo lo que hobiesen menester, les ayudaría.
Y desque los vio juntos, dijo al padre de la Merced que les amonestase las cosas
tocantes a nuestra santa fe e dejasen sus ídolos, y se les dijo todo lo que solíamos decir
en todos los más pueblos por donde habíamos venido, e a todo respondieron  que
bien dicho estaba y que lo verían adelante. También se les dio a entender el gran poder
                
del emperador nuestro señor e que veníamos a deshacer agravios e robos, e que para ello
 nos envió a estas partes.
E como aquello oyeron todos aquellos pueblos que dicho tengo, secretamente, que
no lo sintieron los Embajadores mexicanos, dan tantas quejas de Montezuma e de sus
recaudadores: que les robaban cuanto tenían; y las mujeres e hijas, si eran hermosas, las
forzaban delante dellos y de sus maridos y se las tomaban; e que les hacían trabajar
como si fueran esclavos, que les hacían llevar en canoas e por tierra madera de pinos e
piedra e leña e maíz; e otros muchos servicios de sembrar maizales; y les tomaban sus
tierras para servicio de sus ídolos; e otras muchas quejas que, como ha ya muchos
años que pasó, no me acuerdo. E Cortés les consoló con palabras amorosas, que se las
sabía muy bien decir con doña Marina, y que agora al presente no puede entender en
hacelles justicia, e que se sufriesen, que él les quitaría aquel dominio. E secretamente
les mandó que fuesen dos principales con otros cuatro de nuestros amigos de Tascala
a ver el camino barrido que nos hobieron dicho los de Guaxocingo que no fuésemos
por él, para que viesen qué albarradas e mamparo tenían, e si estaban allí algunos
escuadrones de guerra. Y los caciques respondieron: "Malinche, no hay necesidad de
illo a ver, porque todo está agora muy llano e aderezado, e has de saber que habrá seis
días que estaban a un mal paso, que tenían cortada la sierra porque no pudieses pasar
con mucha gente de guerra. Del gran Montezuma hemos sabido que su Huichilobos, que
es el dios que tienen de la guerra, les aconsejó que os dejen pasar, e desque entréis en
México, que allí os mataran. Por tanto, lo que nos parece es que os estéis aquí con
nosotros e os daremos de lo que tuviéremos, e no vais a México, que sabemos cierto
que, según es fuerte e de muchos guerreros, no os dejarán con las vidas". Y Cortés les
dijo con buen semblante que no tenían los mexicanos ni otras ningunas naciones
poder de nos matar, salvo Nuestro Señor Dios, en quien creemos. E que porque vean
que al mismo Montezuma e a todos sus caciques e papas les vamos a dar a entender lo
que nuestro Dios manda, que luego se quería partir e que le diesen veinte hombres
principales que vayan en nuestra compañía, y que haría mucho por ello e les haría
justicia desque haya entrado en México, para que Montezuma ni sus recaudadores
no les hagan las demasías ni fuerzas que han dicho que les hacen. Y con alegre rostro,
todos los de aquellos pueblos por mí ya nombrados dieron buenas respuestas, y nos
trujeron los veinte indios. E ya que estábamos para partir, vinieron mensajeros del gran
Montezuma, y lo que dijeron diré adelante.
                
CAPÍTULO LXXXVII
Cómo el gran Montezuma nos envió otros embajadores con un presente de oro y
mantas, y lo que dijeron a Cortés y lo que les respondió
Ya que estábamos de partida para ir nuestro camino a México, vinieron ante Cortés
cuatro principales mexicanos que envió Montezuma, y trujeron un presente de oro y
mantas, y después de hecho su acato, como lo tenían de costumbre, dijeron: "Malinche,
este presente te envía nuestro señor, el gran Montezuma, y dice que le pesa mucho por
el trabajo que habéis pasado en venir de tan lejas tierras a le ver, y que ya te ha enviado
a decir otra vez que te dará mucho oro y plata y chalchihuis en tributo para vuestro
emperador y para vos y los demás teules que traéis, y que no vengas a México. E agora
 nuevamente te pide por merced que no pases de aquí adelante, sino que te vuelvas por
donde viniste, que él te promete de te enviar al puerto mucha cantidad de oro y plata y
ricas piedras para ese vuestro rey, y para ti te dará cuatro cargas de oro, y para cada uno
de tus hermanos una carga, porque ir a México es  escusada tu entrada dentro, que
todos sus vasallos están puestos en armas para no os dejar entrar”. Y demás desto, que
no tenía camino, sino muy angosto, ni bastimentos que comiésemos. Y dijo otras
muchas razones de inconvinientes para que no pasásemos de allí. E Cortés con mucho
amor abrazó a los mensajeros, puesto que le pesó de la embajada, y rescibió el presente,
que ya no se me acuerda qué tanto valía. E, a lo que yo vi y entendí, jamás dejó de
enviar Montezuma oro, poco o mucho, cuando enviaba mensajeros, como otra vez he
dicho.
E volviendo a nuestra relación, Cortés les respondió que se maravillaba del señor
Montezuma, habiéndose dado por nuestro amigo y siendo tan gran señor, tener tantas
mudanzas, que unas veces dice uno y otras envía a mandar al contrario. Y que en cuanto
a lo que dice que dará el oro para nuestro señor el Emperador y para nosotros, que se lo
tiene en merced; y por aquello que agora le envía, que en buenas obras se lo pagará el
tiempo andando; y que si le parescerá bien que, estando tan cerca de su ciudad, será
bueno volvernos del camino sin hacer aquello que nuestro señor nos manda. Que si el
señor Montezuma hobiese enviado sus mensajeros y embajadores algún gran señor
como él es, ya que llegasen cerca de su casa aquellos mensajeros que enviaba se
volviesen sin le hablar y decille a lo que iban, desque volviesen ante su presencia con
aquel recaudo, ¿qué mercedes les haría, sino tenelles por cobardes y de poca
calidad? Que ansí haría nuestro señor el Emperador con nosotros, y que, de una
manera o de otra, que habíamos de entrar en su ciudad. Y desde allí adelante, que no
               
le envíe más escusas sobre aquel caso, porque le ha de ver e hablar y dar razón de
todo el recaudo a que hemos venido, y ha de ser a su sola persona. Y desque lo haya
entendido, si no le estuviese bien nuestra estada en su ciudad, que nos volveremos por
donde vinimos. E cuanto a lo que dice que no tiene comida, sino muy poco, e que no
nos podremos sustentar, que somos hombres que con poca cosa que comemos nos
pasamos; e que ya vamos camino de su ciudad, que haya por bien nuestra ida.
E luego, en despachando los mensajeros, comenzamos a caminar para México. Y
como nos habían dicho y avisado los de Guaxocingo y los de Chalco que Montezuma
había tenido pláticas con sus ídolos y papas que si nos dejaría entrar en México o si nos
daría guerra, y todos sus papas le respondieron que decía su Huichilobos que nos
dejase entrar, que allí nos podrá matar, según dicho tengo otras veces en el capítulo que
dello habla, y como somos hombres y temíamos la muerte, no dejábamos de pensar en
ello. Y como aquella tierra es muy poblada, íbamos siempre caminando muy chicas
jornadas y encomendándonos a Dios y a su bendita madre Nuestra Señora, y platicando
cómo y de qué manera podríamos entrar, y pusimos en nuestros corazones, con buena
esperanza, que pues Nuestro Señor Jesucristo fue servido guardarnos de los peligros
pasados, que también nos guardaría del poder de México. Y fuimos a dormir a un
pueblo que se dice Iztapalatengo, que está la mitad de las casas en el agua y la mitad
en tierra firme, donde está una serrezuela y agora está una venta, y allí tuvimos bien
de cenar.
Dejemos esto y volvamos al gran Montezuma. Que como llegaron sus mensajeros y
oyó la respuesta que Cortés le envió, luego acordó de enviar a un su sobrino que se
decía Cacamatzin, señor de Tezcuco, con muy gran fausto, a dar el bienvenido a
Cortés y a todos nosotros. Y como siempre teníamos de costumbre de tener velas y
corredores del campo, vino uno de nuestros corredores avisar que venían por el
camino muy gran copia de mexicanos de paz, y que al parescer venían de ricas mantas
vestidos. Y entonces, cuando esto pasó, era muy de mañana, y queríamos caminar, y
Cortés nos dijo que reparásemos en nuestras posadas hasta ver qué cosa era. Y en
aquel instante vinieron cuatro principales y hacen a Cortés gran reverencia y le dicen
que allí viene Cacamatzin, gran señor de Tezcuco, sobrino del gran Montezuma, y que
nos pide por merced  que aguardemos hasta que venga. Y no tardó mucho,
porque luego llegó con el mayor fausto y grandeza que ningún señor de los mexicanos
                   
habíamos visto traer, porque venía en andas muy ricas, labradas de plumas verdes y
mucha argentería y otras ricas pedrerías engastadas en arboledas de oro que en ellas
traía hechas de oro muy fino. Y traían las andas a cuestas ocho principales, y todos
según decían, eran señores de pueblos. Ya que llegaron cerca del aposento donde
estaba Cortés, le ayudaron a salir de las andas y le barrieron el suelo y le quitaban las
pajas por donde había de pasar.  Y desque llegaron ante nuestro capitán, le
hicieron grande acato, y el Cacamatzin le dijo: "Malinche, aquí venimos yo y estos
señores a te servir e hacerte dar todo lo que hobieres menester para ti y tus
compañeros, y meteros en vuestras casas, que es nuestra ciudad, porque así nos es
mandado por nuestro señor, el gran Montezuma, y dice que le perdones porque él
mismo no viene a lo que nosotros venimos, y porque está mal dispuesto lo deja, y no
por falta de muy buena voluntad que os tiene".
E cuando nuestro capitán e todos nosotros vimos tanto aparato y majestad como
traían aquellos caciques, especialmente el sobrino de Montezuma, lo tuvimos por gran
cosa, y platicamos entre nosotros que, cuando aquel cacique traía tanto triunfo, qué
haría el gran Montezuma. Y como el Cacamatzin hobo dicho su razonamiento, Cortés le
abrazó y le hizo muchas quiricias a él y a todos los más principales, y le dio tres
piedras que se llaman margajitas, que tienen dentro de sí muchas pinturas de diversos
colores; e a los demás principales se les dio diamantes azules y les dijo que se lo tenía
en merced, e que cuándo pagaría al señor Montezuma las mercedes que cada día nos
hace. Y acabada la plática, luego nos partimos. E como habían venido aquellos caciques
 que dicho tengo, traían mucha gente consigo y de otros muchos pueblos que están en
aquella comarca, que salían a vernos, todos los caminos estaban llenos dellos.
               
Y otro día por la mañana llegamos a la calzada ancha y vamos camino de
Estapalapa. Y desque vimos tantas ciudades y villas pobladas en el agua, y en tierra
firme otras grandes poblazones, y aquella calzada tan derecha y por nivel cómo iba a
México, nos quedamos admirados, y decíamos que parescía a las cosas de
encantamiento que cuentan en el libro de Amadís, por las grandes torres y cúes y
edificios que tenían dentro en el agua, y todos de calicanto. Y aun algunos de nuestros
soldados decían que si aquello que vían si era entre sueños. Y no es de maravillar que
yo lo escriba aquí desta manera, porque hay mucho que ponderar en ello que no sé
cómo lo cuente: ¡ver cosas nunca oídas ni vistas, ni aun soñadas, como víamos! Pues
desque llegamos cerca de Estapalapa, ver la grandeza de otros caciques que nos salieron
a rescibir, que fue el señor de aquel pueblo que se decía Coadlavaca y el señor de
Culuacán, que entrambos eran debdos muy cercanos del Montezuma. Y desque
entramos en aquella ciudad de Istapalapa, de la manera de los palacios donde nos
aposentaron, de cuán grandes y bien labrados eran, de cantería muy prima, y la madera
de cedros y de otros buenos árboles olorosos, con grandes patios e cuartos, cosas muy
de ver, y entoldados con paramentos  de algodón. Después de bien visto todo
               
aquello, fuimos a la huerta e jardín, que fue cosa muy admirable vello y paseallo, que
no me hartaba de mirar la diversidad de árboles y los olores que cada uno tenía, y
andenes llenos de rosas y flores, y muchos frutales y rosales de la tierra, y un estanque
de agua dulce. Y otra cosa de ver: que podían entrar en el vergel grandes canoas
desde la laguna por una abertura que tenían hecha, sin saltar en tierra, e todo muy
encalado y lucido, de muchas maneras de piedras e pinturas en ellas, que había harto
que ponderar. Y de las aves de muchas deversidades y raleas que entraban en el
estanque. Digo otra vez que lo estuve mirando, que creí que en el mundo hobiese otras
tierras descubiertas como estas, porque en aquel tiempo no había Perú ni memoria dél.
Agora todo está por el suelo, perdido, que no hay cosa.
Pasemos adelante. Y diré como trujeron un presente de oro los caciques de aquella
ciudad y los de Cuyuacán, que valía sobre dos mil pesos. Y Cortés les dio muchas
gracias por ello y les mostró grande amor, y se les dijo, con nuestras lenguas, las
cosas tocantes a nuestra santa fe, y se les declaró el gran poder de nuestro señor el
Emperador. E porque hobo otras muchas pláticas, lo dejaré de decir. Y diré que en
aquella sazón era muy gran pueblo, y que estaba poblada la mitad de las casas en tierra
y la otra mitad en el agua, e agora en esta sazón está todo seco y siembran donde solía
ser laguna. Está de otra manera mudado, que si no lo hobiera de antes visto, dijera que
no era posible que aquello, que estaba lleno de agua, que está agora sembrado de
maizales. Dejémoslo aquí. Y diré del solenísimo recibimiento que nos hizo
Montezuma a Cortés y a todos nosotros en la entrada de la gran ciudad de México.
 ü                
CAPÍTULO LXXXVIII
Del grande e solene rescibimiento que nos hizo el gran Montezuma a Cortés y a
todos nosotros en la entrada de la gran ciudad de México
Luego otro día de mañana partimos de Estapalapa, muy acompañados de aquellos
grandes caciques que atrás he dicho. Íbamos por nuestra calzada adelante, la cual es
ancha de ocho pasos, y va tan derecha a la ciudad de México, que me parece que no se
torcía poco ni mucho, e puesto que es bien ancha, toda iba llena de aquellas gentes,
que no cabían: unos que entraban en México y otros que salían, y los que nos venían
a ver, que no nos podíamos rodear de tantos como vinieron, porque estaban llenas las
torres e cúes, y en las canoas y de todas partes de la laguna; y no era cosa de
maravillar, porque jamás habían visto caballos ni hombres como nosotros. Y de que
vimos cosas tan admirables, no sabíamos qué nos decir, o si era verdad lo que por
delante parecía, que, por una parte, en tierra había grandes ciudades, y en la laguna,
otras muchas; e víamoslo todo lleno de canoas, y en la calzada muchas puentes de
trecho a trecho, y por delante estaba la gran ciudad de México. Y nosotros aun no
llegábamos a cuatrocientos soldados, y teníamos muy bien en la memoria las
pláticas e avisos que nos dijeron los de Guaxocingo e Tascala y de Tamanalco, y con
otros muchos avisos que nos habían dado para que nos guardásemos de entrar en
México, que nos habían de matar desque dentro nos tuviesen.
Miren los curiosos letores si esto que escribo si había bien que ponderar en ello:
¿qué hombres habido en el universo que tal atrevimiento tuviesen? Pasemos adelante y
vamos por nuestra calzada. Ya que llegamos donde se aparta otra calzadilla que iba
a Cuyuacán, que es otra ciudad adonde estaban unas como torres que eran sus 
adoratorios, vinieron muchos principales y caciques con muy ricas mantas sobre sí,
con galanía de libreas diferenciadas las de los unos caciques de los otros, y las
                       
calzadas llenas dellos. Y aquellos grandes caciques enviaba el gran Montezuma
adelante a recebirnos, y ansí como llegaban ante Cortés, decían en su lengua que
fuésemos bienvenidos, y en señal de paz tocaban con la mano en el suelo y besaban la
tierra con la mesma mano. Ansí que estuvimos parados un buen rato, y desde allí, se
adelantaron el Cacamací, señor de Tezcuco, y el señor de Iztapalapa y el señor de
Tacuba y el señor de Cuyuacán a encontrarse con el gran Montezuma, que venía cerca,
en ricas andas, acompañado de otros grandes señores y caciques que tenían vasallos.
Ya que llegábamos cerca de México, adonde estaban otras torrecillas, se apeó el gran
Montezuma de las andas, y traíanle de brazo aquellos grandes caciques, debajo de un
palio muy riquísimo a maravilla, y la color de plumas verdes con grandes labores de
oro, con mucha argentería y perlas y piedras chalchiuis que colgaban de unas como
bordaduras, que hobo mucho que mirar en ello.
Y el gran Montezuma venía muy ricamente ataviado, según su usanza, y traía
calzados unos como cotaras, que ansí se dice lo que se calzan: las suelas de oro y muy
preciada pedrería por encima de ellas. E los cuatro señores que le traían de brazo
venían con rica manera de vestidos a su usanza, que paresce ser se los tenían
aparejados en el camino para entrar con su señor, que no traían los vestidos con los que
 nos fueron a rescebir. E venían, sin aquellos cuatro señores, otros cuatro grandes
caciques que traían el palio sobre sus cabezas y otros muchos señores que venían
delante del gran Montezuma barriendo el suelo por donde había de pisar, y le ponían
mantas porque no pisase la tierra. Todos estos señores ni por pensamiento le miraban en
 la cara, sino los ojos bajos e con mucho acato, eceto aquellos cuatro debdos e
sobrinos suyos que le llevaban de brazo. E como Cortés vio y entendió e le dijeron
que venía el gran Montezuma, se apeó del caballo; y desque llegó cerca de Montezuma,
a una se hicieron grandes acatos. El Montezuma le dio el bienvenido e nuestro Cortés le
respondió con doña Marina que él fuese el muy bienestado. E parésceme que el
Cortés, con la lengua doña Marina, que iba junto a Cortés, le daba la mano derecha, y
el Montezuma no la quiso e se la dio al Cortés. Y entonces sacó Cortés un collar,
que traía muy a mano, de unas piedras de vidrio, que ya he dicho que se dicen
margajitas, que tienen dentro de sí muchas labores e diversidad de colores, y venía
                         
ensartado en unos cordones de oro con almizcle, porque diesen buen olor, y se le echó al
cuello el gran Montezuma. Y cuando se le puso le iba abrazar, y aquellos grandes
señores que iban con el Montezuma detuvieron el brazo a Cortés, que no le abrazase,
porque lo tenían por menosprecio. Y luego Cortés, con la lengua doña Marina, le dijo
que holgaba agora su corazón en haber visto un tan gran príncipe y que le tenía en gran
merced la venida de su persona a les rescebir y las mercedes que le hace a la contina.
Entonces el Montezuma le dijo otras palabras de buen comedimiento e mandó a dos
de sus sobrinos, de los que le traían de brazo, que era el señor de Tezcuco y el
señor de Cuyuacán, que se fuesen con nosotros hasta aposentarnos, y el Montezuma con
los otros dos sus parientes, Cuedlavaca y el señor de Tacuba, que le acompañaban, se
volvió a la ciudad. Y también se volvieron con él todas aquellas grandes compañías de
caciques y principales que le habían venido acompañar. Cuando se volvían con su
señor, estábamoslos mirando cómo iban todos los ojos puestos en tierra, sin miralle y
muy arrimados a la pared, e con gran acato le acompañaban. E ansí tuvimos lugar
nosotros de entrar por las calles de México sin tener tanto embarazo.
Quiero agora decir la multitud de hombres e mujeres e muchachos que estaban en
las calles e azoteas y en canoas en aquellas acequias que nos salían a mirar. Era cosa de
notar, que agora que lo estoy escribiendo se me representa todo delante de mis ojos,
como si ayer fuera cuando esto pasó.  Y considerada la cosa e gran merced que
Nuestro Señor Jesucristo fue servido darnos gracia y esfuerzo para osar entrar en tal
ciudad e me haber guardado de muchos peligros de muerte, como adelante verán. Doile
muchas gracias por ello, que a tal tiempo me ha traído para podello escrebir, e aunque
no tan cumplidamente como convenía y se requiere. E dejemos palabras, pues las
obras son buen testigo de lo que digo en alguna desta parte. E volvamos a nuestra
entrada en México, que nos llevaron aposentar a unas grandes casas donde había
aposentos para todos nosotros, que habían sido de su padre del gran Montezuma, que se
decía Axayaca, adonde en aquella sazón tenía el Montezuma sus grandes adoratorios
de ídolos. E tenía una recámara muy secreta de piezas y joyas de oro, que era como
tesoro de lo que había heredado de su padre Axayaca, que no tocaba en ello. Y
ansimismo nos llevaron aposentar aquella casa por causa que, como nos llamaban teules
e por tales nos tenían, que estuviésemos entre sus ídolos como teules que allí tenía.
                        
Sea de una manera o sea de otra, allí nos llevaron, donde tenían hechos grandes
estrados y salas muy entoldadas de paramentos de la tierra para nuestro capitán, y para
cada uno de nosotros otras camas de esteras e unos toldillos encima, que no se da más
cama por muy gran señor que sea, porque no las usan; y todos aquellos palacios, muy
lucidos y encalados y barridos y enramados. Y como llegamos y entramos en un gran
patio, luego tomó por la mano el gran Montezuma a nuestro capitán, que allí le estuvo
esperando, y le metió en el aposento y sala adonde había de posar, que le tenía muy
ricamente aderezada, para según su usanza. Y tenía aparejado un muy rico collar de
oro de hechura de camarones, obra muy maravillosa, y el mismo Montezuma se le echó
al cuello a nuestro capitán Cortés, que tuvieron bien que mirar sus capitanes del gran
favor que le dio. Y desque se le hobo puesto, Cortés le dio las gracias con nuestras
lenguas. E dijo Montezuma: "Malinche, en vuestra casa estáis vos e vuestros
hermanos. Descansá". Y luego se fue a sus palacios, que no estaban lejos, y nosotros
repartimos nuestros aposentos por capitanías, e nuestra artillería asestada en parte
conviniente y muy bien platicado la orden que en todo habíamos de tener, y estar muy
apercebidos, ansí los de caballo como todos nuestros soldados. Y nos tenían aparejada
una comida muy suntuosa, a su uso e costumbre, que luego comimos. Y fue esta
nuestra venturosa e atrevida entrada en la gran ciudad de Tenustitán, México, a ocho
días del mes de noviembre, año de Nuestro Salvador Jesucristo de mil e quinientos y
diez y nueve años. Gracias a Nuestro Señor Jesucristo por todo. E puesto que no vaya
espresado otras cosas que había que decir, perdónenme sus mercedes, que no lo sé
mejor decir por agora, hasta su tiempo. E dejemos de más pláticas, e volvamos a
nuestra relación de lo que más nos avino, lo cual diré adelante.
             
CAPÍTULO LXXXIX
Cómo el gran Montezuma vino a nuestros aposentos, con muchos caciques que le
acompañaban, e la prática que tuvo con nuestro capitán
Como el gran Montezuma hobo comido y supo que nuestro capitán y todos nosotros
ansimismo había buen rato que habíamos hecho lo mismo, vino a nuestro aposento con
gran copia de principales, e todos debdos suyos, e con gran pompa. E como a Cortés
le dijeron que venía, le salió a mitad de la sala a recibir, y el Montezuma le tomó por
la mano. E trujeron unos como asentadores fechos a su usanza e muy ricos y labrados
de muchas maneras con oro. Y el Montezuma dijo a nuestro capitán que se asentase, e
se asentaron entrambos, cada uno en el suyo. Y luego comenzó el Montezuma un muy
buen parlamento, e dijo que en gran manera se holgaba de tener en su casa e reino unos
caballeros tan esforzados como era el capitán Cortés e todos nosotros. E que había dos
años que tuvo noticia de otro capitán que vino a lo de Champotón, e también el año
pasado le trujeron nuevas de otro capitán que vino con cuatro navíos. E que siempre los
 deseó ver, e que agora, que nos tiene ya consigo para servirnos y darnos de todo lo
que tuviese, y que verdaderamente  debe de ser cierto que somos los que sus
antecesores, muchos tiempos pasados, habían dicho que vernían hombres de
donde sale el sol a señorear aquestas tierras. Y que debemos ser nosotros, pues tan
valientemente peleamos en lo de Potonchán y Tabasco y con los tascaltecas, porque
todas las batallas se las trujeron pintadas al natural. Y Cortés le respondió, con
nuestras lenguas (que consigo siempre estaban, especial la doña Marina), y le dijo que
no sabe con qué pagar él ni todos nosotros las grandes mercedes recebidas de cada día.
E que ciertamente veníamos de donde sale el sol, y somos vasallos y criados de un gran
 señor que se dice el emperador don Carlos, que tiene subjetos a sí muchos y
grandes príncipes. E que, teniendo noticia dél y de cuán gran señor es, nos envió a estas
partes a le ver e a rogar que sean cristianos como es nuestro emperador e todos
nosotros, e que salvarán sus ánimas él y todos sus vasallos, e que adelante le declarará
más cómo y de qué manera ha de ser, y cómo adoramos a un solo Dios verdadero y
quién es e otras muchas buenas cosas que oirá, como les había dicho a sus
embajadores Tendile e Pitalpitoque e Quintalvor cuando estábamos en los arenales.
                   
E acabado este parlamento, tenía apercebido el gran Montezuma muy ricas joyas
de oro y de muchas hechuras, que dio a nuestro capitán, e ansimismo a cada uno de
nuestros capitanes dio cositas de oro y tres cargas de mantas de labores ricas de
plumas. Y entre todos los soldados también nos dio a cada uno dos cargas de mantas,
con una alegría, e en todo bien parecía gran señor. Y desque lo hobo repartido,
preguntó a Cortés si éramos todos hermanos y vasallos de nuestro gran Emperador. E
dijo que sí, que éramos hermanos en el amor e amistad, e personas muy principales e
criados de nuestro gran rey y señor. Y porque pasaron otras práticas de buenos
comedimientos entre Montezuma y Cortés, y por ser esta la primera vez que nos venía a
visitar y por no le ser pesado, cesaron los razonamientos. Y había mandado el
Montezuma a sus mayordomos, que, a nuestro modo y usanza, de todo estuviésemos
proveídos, que es maíz e piedras e indias para hacer pan, e gallinas y fruta y mucha
yerba para los caballos. Y el Montezuma se despidió con gran cortesía de nuestro
capitán y de todos nosotros, y salimos con él hasta la calle. Y Cortés nos mandó que al
presente que no fuésemos muy lejos de los aposentos hasta entender más lo que
conviniese. E quedarse ha aquí, e diré lo que adelante pasó.
            
CAPÍTULO XC
Cómo luego, otro día, fue nuestro capitán a ver al gran Montezuma, y de ciertas
práticas que tuvieron
Otro día acordó Cortés de ir a los palacios de Montezuma, e primero envió a saber qué
hacía y supiese cómo íbamos. Y llevó consigo cuatro capitanes, que fue Pedro de
Alvarado e Juan Velázquez de León e a Diego de Ordás e a Gonzalo de Sandoval, y
también fuimos cinco soldados. Y como el Montezuma lo supo, salió a nos rescebir a
mitad de la sala, muy acompañado de sus sobrinos, porque otros señores no entraban
ni comunicaban adonde el Montezuma estaba, si no eran en negocios importantes. Y
con gran acato que hizo a Cortés, y Cortés a él: se tomaron por las manos, e adonde
estaba su estrado le hizo sentar a la manderecha e asimismo nos mandó asentar a todos
nosotros en asientos que allí mandó traer. E Cortés les comenzó a hacer un
razonamiento con nuestras lenguas, doña Marina e Aguilar, e dijo que agora que había
venido a ver e hablar a un tan gran señor como era, estaba descansado y todos nosotros,
pues ha cumplido el viaje e mandado que nuestro gran rey y señor le mandó, e a lo
que más le viene a decir, de parte de Nuestro Señor Dios, es que ya su merced habrá
entendido de sus embajadores Tendile e Pitalpitoque e Quintalvor, cuando nos hizo las
mercedes de enviarnos la luna y el sol de oro al arenal, cómo le dijimos que éramos
cristianos e adoramos a un solo Dios verdadero, que se dice Jesucristo, el cual padeció
muerte y pasión por nos salvar. Y les dijimos que una cruz, que nos preguntaron por qué
la adorábamos, que fue señal de otra donde Nuestro Señor Dios fue crucificado por
nuestra salvación, e que aquesta muerte y pasión que premitió que ansí fuese por salvar
por ella todo el linaje humano, que estaba perdido.  Y que aqueste nuestro Dios
resucitó al tercero día y está en los cielos, y es el que hizo el cielo y tierra y la mar y
arenas, e crió todas las cosas que hay en el mundo, y da las aguas y rocíos, y
ninguna cosa se hace en el mundo sin su santa voluntad, y que en Él creemos e
adoramos. E que aquellos que ellos tienen por dioses, que no lo son, sino diablos, que
son cosas muy malas, y, cuales tienen las figuras, que peores tienen los fechos. E que
mirasen cuán malos son e de poca valía, que, adonde tenemos puestas cruces como las
                   
que vieron sus embajadores, con temor dellas no osan parescer delante, y que, el tiempo
andando, lo verían. E lo que agora le pide por merced, que esté atento a las palabras
que agora le quiere decir. Y luego le dijo, muy bien dado a entender, de la creación del
mundo, e cómo todos somos hermanos, hijos de un padre e de una madre, que se decían
Adán y Eva. E como a tal hermano, nuestro gran Emperador, doliéndose de la perdición
de las ánimas, que son muchas las que aquellos sus ídolos llevan al infierno, donde
arden a vivas llamas, nos envió para que esto que haya oído lo remedie, y no adorar
aquellos ídolos ni les sacrifiquen más indios ni indias, pues todos somos hermanos, ni
consienta sodomías ni robos. Y más les dijo: que, el tiempo andando, enviaría nuestro
rey y señor unos hombres que entre nosotros viven muy santamente, mejores que
nosotros, para que se lo den a entender, porque al presente no venimos más de a se lo
notificar, e ansí se lo pide por merced que lo haga y cumpla.
E porque paresció que el Montezuma quería responder, cesó Cortés la prática e dijo
 a todos nosotros que con él fuimos: "Con esto cumplimos, por ser el primer toque".
Y el Montezuma respondió: "Señor Malinche, muy bien tengo entendido vuestras
pláticas y razonamientos antes de agora, que a mis criados, antes desto, les dijistes en el
arenal eso de tres Dioses y de la cruz, y todas las cosas que en los pueblos por donde
habéis venido habéis pedricado. No os hemos respondido a cosa ninguna dellas
porque desde ab enicio acá adoramos nuestros dioses y los tenemos por buenos. Ansí
deben ser los vuestros, e no curéis más al presente de nos hablar dellos. Y en eso de la
criación del mundo, ansí lo tenemos nosotros creído muchos tiempos ha pasados, e a
esta causa tenemos por cierto que sois los que nuestros antecesores nos dijeron que
vernían de adonde sale el sol. E a ese vuestro gran rey yo le soy en cargo y le daré de lo
que tuviere, porque, como dicho tengo otra vez, bien ha dos años tengo noticia de
capitanes que vinieron con navíos por donde vosotros venistes y decían que eran criados
dese vuestro gran rey. Querría saber si sois todos unos". E Cortés le dijo que sí, que
todos éramos hermanos y criados de nuestro emperador, e que aquellos vinieron a ver
el camino e mares e puertos, para lo saber muy bien y venir nosotros, como venimos. Y
decíalo el Montezuma por lo de Francisco Hernández de Córdoba e Grijalva, cuando
venimos a descubrir la primera vez. Y dijo que desde entonces tuvo pensamiento de
haber algunos de aquellos hombres que venían, para tener en sus reinos e ciudades
para les honrar, e que pues sus dioses les habían cumplido sus buenos deseos e ya
                    
estábamos en su casa, las cuales que se pueden llamar nuestras, que holgásemos y
tuviésemos descanso, que allí seríamos servidos. E que si algunas veces nos enviaba a
decir que no entrásemos en su ciudad, que no era de su voluntad, sino porque sus
vasallos tenían temor, que les decían que echábamos rayos e relámpagos, e con los
caballos matábamos muchos indios y que éramos teules bravos e otras cosas de niñerías.
E que agora que ha visto nuestras personas e que somos de hueso e carne y de mucha
razón, e sabe que somos muy esforzados, y por estas causas nos tiene en mucha más
estima que le habían dicho, e que nos daría de lo que tuviese. Y Cortés e todos
nosotros respondimos que se lo teníamos en gran merced tan sobrada voluntad. Y
luego el Montezuma dijo riendo, porque en todo era muy regocijado, en su hablar de
gran señor:  "Malinche, bien sé que te han dicho esos de Tascala, con quien tanta
amistad habéis tomado, que yo que soy como dios o teul, e que cuanto hay en mis
casas es todo oro e plata y piedras ricas. Bien tengo conocido que, como sois
entendidos, que no lo creeríades y lo terníades por burla; lo que agora, señor
Malinche, veis: mi cuerpo de hueso y de carne como los vuestros; mis casas y palacios
de piedra e madera e cal; de ser, yo gran rey sí soy; y tener riquezas de mis
antecesores, sí tengo, mas no las locuras e mentiras que de mí os han dicho, ansí que
también lo ternéis por burla, como yo tengo de vuestros truenos y relámpagos". E
Cortés le respondió, también riendo, e dijo que los contrarios enemigos siempre dicen
cosas malas e sin verdad de los que quieren mal, e que bien ha conoscido que otro
señor, en estas partes, más manífico no le espera ver, e que no sin causa es tan
nombrado delante nuestro emperador.
E estando en estas práticas, mandó secretamente Montezuma a un gran cacique,
sobrino suyo, de los que estaban en su compañía, que mandase a sus mayordomos que
trajesen ciertas piezas de oro, que paresce ser debieran de estar apartadas, para dar a
Cortés, e diez cargas de ropa fina, lo cual repartió: el oro y mantas entre Cortés, e a
los cuatro capitanes e a nosotros los soldados nos dio a cada uno dos collares de oro,
que valdría cada collar XV pesos, e dos cargas de mantas. Valía todo el oro que
entonces dio sobre mil pesos, y esto daba con una alegría y semblante de grande e
                      
valeroso señor. E porque pasaba la hora mas de mediodía y por no le ser más
importuno, le dijo Cortés: "Señor Montezuma, siempre tiene por costumbre de
echarnos un cargo sobre otro en hacernos cada día mercedes; ya es hora que vuestra
merced coma". Y el Montezuma respondió que antes, por haberle ido a visitar, le
hecimos mercedes. E ansí nos despedimos con grandes cortesías dél y nos fuimos a
nuestros aposentos. E íbamos praticando de la buena manera e crianza que en todo tenía,
e que nosotros en todo le tuviésemos mucho acato e con las gorras de armas colchadas
quitadas cuando delante dél pasásemos, e ansí lo hacíamos. E dejémoslo aquí e pasemos
adelante.
       
CAPÍTULO XCI
De la manera e persona del gran Montezuma y de cuán grande señor era
Era el gran Montezuma de edad de hasta cuarenta años, y de buena estatura e bien
proporcionado e cenceño e pocas carnes, y la color ni muy moreno, sino propia
color e matiz de indio, y traía los cabellos no muy largos, sino cuanto le cubrían las
orejas, e pocas barbas, prietas e bien puestas e ralas, y el rostro algo largo e alegre, e
los ojos de buena manera. E mostraba en su persona, en el mirar, por un cabo amor, e
cuando era menester, gravedad. Era muy polido e limpio, bañábase cada día una vez, a
la tarde. Tenía muchas mujeres por amigas, hijas de señores, puesto que tenía dos
grandes cacicas por sus ligítimas mujeres, que cuando usaba con ellas, era tan
secretamente, que no lo alcanzaban a saber sino alguno de los que le servían. Era muy
limpio de sodomías. Las mantas y ropas que se ponía un día no se las ponía sino
después de tres o cuatro días. Tenía sobre docientos principales de su guarda en otras
salas junto a la suya, y estos no para que hablasen todos con él, sino cual y cual; y
cuando le iban a hablar, se habían de quitar las mantas ricas y ponerse otras de poca
valía, mas habían de ser limpias, y habían de entrar descalzos y los ojos bajos,
puestos en tierra, y no miralle a la cara, y con tres reverencias que le hacían, e le decían
en ellas: “Señor, mi señor, mi gran señor”, primero que a él llegasen; y desque le
daban relación a lo que iban, con pocas palabras les despachaba; no le volvían las
espaldas al despedirse dél, sino la cara e ojos bajos, en tierra, hacia donde estaba, e no
vueltas las espaldas hasta que salían de la sala. E otra cosa vi: que cuando otros
grandes señores venían de lejos tierras a pleitos o negocios, cuando llegaban a los
aposentos del gran Montezuma habían de venir descalzos e con pobres mantas, y no
habían de entrar derecho en los palacios, sino rodear un poco por un lado de la puerta
del palacio, que entrar de rota batida teníanlo por desacato.
                         
En el comer, le tenían sus cocineros sobre treinta maneras de guisados, hechos
 a su manera e usanza, y teníanlos puestos en braseros de barro chicos debajo,
porque no se enfríasen, e de aquello que el gran Montezuma había de comer guisaban
más de trecientos platos, sin más de mil para la gente de guarda. Y cuando había de
comer salíase el Montezuma algunas veces con sus principales e mayordomos y le
señalaban cuál guisado era mejor, e de qué aves e cosas estaba guisado; y de lo que le
decían, de aquello había de comer; e cuando salía a lo ver, eran pocas veces e como
por pasatiempo. Oí decir que le solían guisar carnes de muchachos de poca edad; y
como tenía tantas diversidades de guisados y de tantas cosas, no lo echábamos de ver si
era de carne humana o de otras cosas, porque cotidianamente le guisaban gallinas,
gallos de papada, faisanes, perdices de la tierra, codornices, patos mansos e bravos,
venado, puerco de la tierra, pajaritos de caña, e palomas y liebres y conejos y muchas
maneras de aves e cosas que se crían en estas tierras, que son tantas que no las acabaré
de nombrar tan presto. E ansí no miramos en ello; mas sé que, ciertamente, desque
nuestro capitán le reprehendía el sacrificio y comer de carne humana, que desde
entonces mandó que no le guisasen tal manjar.
Dejemos de hablar en esto. Y volvamos a la manera que tenía en su servicio al
tiempo del comer. Y es desta manera: que si hacía frío, teníanle hecho mucha
lumbre de ascuas de una leña de cortezas de árboles que no hacían humo; el olor de
las cortezas de que hacían aquellas ascuas muy oloroso; y porque no le diesen más calor
de lo que él quería, ponían delante una como tabla labrada con oro e otras figuras de
ídolos, y él sentado en un asentadero bajo, rico e blando, y la mesa también baja,
fecha de la misma manera de los asentaderos. E allí le ponían sus manteles de mantas
blancas e unos pañizuelos algo largos de lo mismo, y cuatro mujeres muy hermosas e
limpias le daban agua a manos en unos como a manera de aguamaniles hondos, que
llaman jicales; le ponían debajo, para recoger el agua, otros a manera de platos, y le
daban sus tobajas, e otras dos mujeres le traían el pan de tortillas. Y ya que
encomenzaba a comer, echábanle delante una como puerta de madera muy pintada de
oro, porque no le viesen comer, y estaban apartadas las cuatro mujeres aparte; e allí
                      
se le ponían a sus lados cuatro grandes señores viejos e de edad, en pie, con quien el
Montezuma de cuando en cuando praticaba e preguntaba cosas. Y por mucho favor,
daba a cada uno destos viejos un plato de lo que él más le sabía, e decían que aquellos
viejos eran sus debdos muy cercanos e consejeros y jueces de pleitos; y el plato y
manjar que les daba el Montezuma comían en pie e con mucho acato, y todo sin
miralle a la cara. Servíase con barro de Cholula, uno colorado e otro prieto. Mientras
que comía, ni por pensamiento habían de hacer alboroto ni hablar alto los de su guarda,
que estaban en las salas, cerca de la del Montezuma. Traíanle fruta de todas cuantas
había en la tierra, mas no comía sino muy poca. De cuando en cuando, traían en
unas como a manera de copas de oro fino con cierta bebida hecha del mismo cacao;
decían que era para tener aceso con mujeres, y entonces no mirábamos en ello; mas lo
que yo vi, que traían sobre cincuenta jarros grandes, hechos de buen cacao, con su
espuma, y de aquello bebía, y las mujeres le servían al beber con gran acato. Y
algunas veces, al tiempo de comer, estaban unos indios corcovados, muy feos, porque
eran chicos de cuerpo e quebrados por medio los cuerpos, que entre ellos eran
chocarreros; y otros indios que debieran ser truhanes, que decían gracias; e otros que
le cantaban y bailaban, porque el Montezuma era aficionado a placeres y cantares. E
aquellos mandaba dar los relieves y jarros del cacao, y las mismas cuatro mujeres
alzaban los manteles y le tornaban a dar aguamanos, e con mucho acato que le hacían.
E hablaba el Montezuma aquellos cuatro principales viejos en cosas que le convenían,
y se despedían dél con gran reverencia que le tenían, y él se quedaba reposando. Y
desque el gran Montezuma había comido, luego comían todos los de su guarda e otros
muchos de sus serviciales de casa; y me paresce que sacaban sobre mil platos de
aquellos manjares  que dicho tengo; pues jarros de cacao con su espuma, como
entre mexicanos se hace, mas de dos mil, y fruta infinita. Pues para sus mujeres, y
criadas e panaderas y cacaguateras, qué gran costa ternía.
Dejemos de hablar de la costa y comida de su casa, y digamos de los mayordomos e
tesoreros e despensas y botellería y de los que tenían cargo de las casas adonde tenían el
maíz. Digo que había tanto que escrebir cada cosa por sí, que yo no sé por dónde
encomenzar, sino que estábamos admirados del gran concierto e abasto que en todo
                     
tenía. Y más digo, que se me había olvidado, que es bien tornallo a recitar, y es que
le servían al Montezuma, estando a la mesa cuando comía, como dicho tengo, otras
dos mujeres muy agraciadas, de traer tortillas amasadas con huevos y otras cosas
sustanciosas, y eran muy blancas las tortillas, y traíanselas en unos platos cobijado
con sus paños limpios; y también le traían otra manera de pan, que son como bollos
largos hechos y amasados con otra manera de cosas sustanciales, y pan pachol, que en
esta tierra así se dice, que es a manera de unas obleas. También le ponían en la mesa tres
cañutos muy pintados y dorados, y dentro tenían liquidámbar revuelto con unas yerbas
que se dice tabaco. E cuando acababa de comer, después que le habían bailado y
cantado y alzado la mesa, tomaba el humo de uno de aquellos cañutos, y muy poco, y
con ello se adormía. Dejemos de decir del servicio de su mesa, y volvamos a nuestra
relación.
Acuérdome que era en aquel tiempo su mayordomo mayor un gran cacique, que le
pusimos por nombre Tapia, y tenía cuenta de todas las rentas que le traían al
Montezuma con sus libros, hechos de su papel, que se dice amal, y tenía destos libros
una gran casa dellos. Dejemos de hablar de los libros y cuentas, pues va fuera de nuestra
relación. Y digamos cómo tenía Montezuma dos casas llenas de todo género de armas,
y muchas dellas ricas, con oro y pedrería, donde eran rodelas grandes y chicas, y unas
como macanas y otras a manera de espadas de a dos manos, engastadas en ellas unas
navajas de pedernal, que cortan muy mejor que nuestras espadas, e otras lanzas más
largas que no las nuestras, con una braza de cuchilla, engastadas en ellas muchas
navajas, que, aunque den con ellas en un broquel o rodela, no saltan, e cortan, en fin,
como navajas, que se rapan con ellas las cabezas. Y tenía muy buenos arcos y flechas,
y varas de a dos gajos y otras de a uno, con sus tiraderas, y muchas hondas y piedras
rollizas hechas a mano, y unas como paveses que son de arte que las pueden arrollar
arriba cuando no pelean, porque no les estorbe, y al tiempo del pelear, cuando son
menester, las dejan caer e quedan cubiertos sus cuerpos de arriba abajo. También
tenía muchas armas de algodón colchadas y ricamente labradas por de fuera, de
plumas de muchos colores, a manera de divisas e invinciones; y tenían otros como
capacetes y cascos de madera y de hueso, también muy labrados de pluma por de fuera;
                     
y tenían otras armas de otras hechuras, que, por escusar prolijidad, lo dejo de decir; y
sus oficiales, que siempre labraban y entendían en ello, y mayordomos que tenían cargo
de las armas.
Dejemos esto y vamos a la casa de aves, y por fuerza me he detener en contar cada
género de qué calidad eran. Digo que desde águilas reales y otras águilas más chicas e
otras muchas maneras de aves de grandes cuerpos, hasta pajaritos muy chicos, pintados
de diversos colores. También donde hacen aquellos ricos plumajes que labran de plumas
verdes, y las aves destas plumas son el cuerpo dellas, a manera de las picaces que
hay en nuestra España; llámanse en esta tierra quezales. Y otros pájaros que tienen la
pluma de cinco colores, que es verde y colorado y blanco y amarillo y azul; estos no
sé cómo se llaman. Pues papagayos de otras diferenciadas colores tenía tantos, que no
se me acuerda los nombres dellos. Dejemos patos de buena pluma y otros mayores que
les quería parescer. Y de todas estas aves les pelaban las plumas en tiempos que para
ello era convenible, y tornaban a pelechar, y todas las más aves que dicho tengo criaban
en aquella casa. Y al tiempo del encoclar, tenían cargo de les echar sus huevos ciertos
indios e indias que miraban por todas las aves, e de alimpiarles sus nidos y darles de
comer, y esto a cada género de aves lo que era su mantenimiento. Y en aquella casa
que dicho tengo había un gran estanque de agua dulce, y tenía en él otra manera de
aves muy altas de zancas y colorado todo el cuerpo, y  alas y cola; no sé el nombre
dellas, mas en la isla de Cuba las llamaban ipiris a otras como ellas. Y también en aquel
estanque había otras muchas raleas de aves que siempre estaban en el agua.
Dejemos esto y vamos a otra gran casa donde tenía muchos ídolos, y decían que
eran sus dioses bravos; y con ellos, géneros de alimañas, de tigres y leones de dos
maneras, unos que son de hechura de lobos, que en esta tierra se llaman adives, y
zorros y otras alimañas chicas. Y todas estas carniceras se mantenían con carne, y las
más dellas criaban en aquella casa, y las daban de comer venados, gallinas, perrillos y
otras cosas que cazaban; y aun oí decir que cuerpos de indios de los que sacrificaban.
Y es desta manera: que ya me habrán oído decir que cuando sacrificaban algún triste
indio, que le aserraban con unos navajones de pedernal por los pechos y, bulliendo, le
sacaban el corazón y sangre y lo presentaban a sus ídolos, en cuyo nombre hacían aquel
sacrificio y luego les cortaban los muslos y brazos y cabeza. Y aquello comían en
                    
fiestas y banquetes, y la cabeza colgaban de unas vigas; y el cuerpo del sacrificado no
llegaban a él para le comer, sino dábanlo a aquellos bravos animales. Pues más tenían
en aquella maldita casa: muchas víboras y culebras emponzoñadas, que traen en la cola
uno que suena como cascabeles; estas son los peores víboras de todas, y teníanlas en
unas tinajas y en cántaros grandes, y en ellas mucha pluma, y allí ponían sus huevos
y criaban sus viboreznos; y les daban a comer de los cuerpos de los indios que
sacrificaban y otras carnes de perros de los que ellos solían criar. Y aun tuvimos por
cierto que cuando nos echaron de México y nos mataron sobre ochocientos y cincuenta
de nuestros soldados, que de los muertos mantuvieron muchos días aquellas fieras
alimañas y culebras, según diré en su tiempo y sazón; y aquestas culebras y
alimañas tenían ofrecidos aquellos sus ídolos bravos, para que estuviesen en su
compañía. Digamos agora las cosas infernales: cuando bramaban los tigres y leones, y
aullaban los adives y zorros, y silbaban las sierpes; era grima oíllo y parescía un
infierno.
Pasemos adelante y digamos de los grandes oficiales que tenía de cada oficio que
entre ellos se usaban. Comencemos por lapidarios y plateros de oro y plata, y todo
vaciadizo, que en nuestra España los grandes plateros tienen que mirar en ello, y destos
tenía tantos y tan primos en un pueblo que se dice Escapuzalco, una legua de México.
Pues labrar piedras finas y chalchivuis, que son como esmeraldas, otros muchos
grandes maestros. Vamos adelante a los grandes oficiales de labrar y asentar de
pluma, y pintores y entalladores muy sublimados, que por lo que agora hemos visto la
obra que hacen, ternemos consideración en lo que entonces labraban, que tres indios hay
agora en la ciudad de México tan primísimos en su oficio de entalladores y pintores,
que se dicen Marcos de Aquino y Juan de la Cruz y el Crespillo, que si fueran en el
tiempo de aquel antiguo e afamado Apeles, o de Micael Ángel o Berruguete, que
son de nuestros tiempos, también les pusieran en el número dellos. Pasemos
                         
adelante y vamos a las indias tejedoras o labranderas, que le hacían tanta multitud de
ropa fina con muy grandes labores de plumas. De donde más cotidianamente le traían
era de unos pueblos y provincia que está en la costa del norte, de cabe la Veracruz,
que se decían Cotastán, muy cerca de San Juan de Ulúa, donde desembarcamos
cuando venimos con Cortés. E en su casa del mismo gran Montezuma todas las hijas
de señores, que él tenía por amigas, siempre tejían cosas muy primas, e otras
muchas hijas de vecinos mexicanos, que estaban como a manera de recogimiento, que
querían parescer monjas, también tejían, y todo de pluma. Estas monjas tenían sus casas
cerca del gran cu del Huichilobos, y por devoción suya o de otro ídolo de mujer, que
decían que era su abogada para casamientos, las metían sus padres en aquella religión
hasta que se casaban, y de allí las sacaban para las casar. Pasemos adelante. Y digamos
de la gran cantidad que tenía el gran Montezuma de bailadores y danzadores e otros
que traen  un palo con los pies y de otros que vuelan cuando bailan por alto y de
otros que parescen como matachines, y estos eran para dalle placer. Digo que tenía un
barrio destos, que no entendían en otra cosa.
Pasemos adelante. E digamos de los oficiales que tenía de canteros e albañires,
carpinteros, que todos entendían en las obras de sus casas. También digo que tenía
tantas cuantas quería. No olvidemos las huertas de flores y árboles olorosos, y de los
muchos géneros que dellos tenía, y el concierto y paseaderos dellas, y de sus
albercas e estanques de agua dulce: cómo viene el agua por un cabo e va por otro; e de
los baños que dentro tenía y de la diversidad de pajaritos chicos que en los árboles
criaban, y de qué yerbas medecinales y de provecho que en ellas tenía; era cosa de
ver. Y para todo esto muchos hortelanos, y todo labrado de cantería e muy encalado,
ansí baños como paseadores, y otros retretes e apartamentos como cenaderos, y
también adonde bailaban e cantaban. E había tanto que mirar en esto de las huertas,
como en todo lo demás, que no nos hartábamos de ver su gran poder. E ansí, por
consiguiente, tenía cuantos oficios entre ellos se usaban; de todos gran cantidad de
indios maestros dellos. E porque yo estoy harto de escrebir sobre esta materia y más lo
estarán los curiosos letores, lo dejaré de decir. E diré cómo fue nuestro Cortés con
muchos de nuestros capitanes e soldados a ver el Tutelulco, que es la gran plaza de
                     
México, y subimos en alto cu en donde estaban sus ídolos Tezcatepuca y su
Huichilobos. E ésta fue la primera vez que nuestro capitán salió a ver la ciudad, y lo que
en ello más pasó.
  
CAPÍTULO XCII
Cómo nuestro capitán salió a ver la ciudad de México y el Tatelulco, que es la plaza
mayor, y el gran cu de su Huichilobos, y lo que más pasó
Como había ya cuatro días que estábamos en México y no salía el capitan ni ninguno
de nosotros de los aposentos, eceto a las casas e huertas, nos dijo Cortés que sería bien
ir a la plaza mayor y ver el gran adoratorio de su Huichilobos, y que quería enviallo
a decir al gran Montezuma, que lo tuviese por bien. Y para ello envió por mensajero a
Jerónimo de Aguilar e a doña Marina, e con ellos a un pajecillo de nuestro capitán que
entendía ya algo la lengua, que se decía Orteguilla. Y el Montezuma como lo supo,
envió a decir que fuésemos mucho en buen hora; y por otra parte temió no le fuésemos a
 hacer algún deshonor en sus ídolos, y acordó de ir él en persona con muchos de sus
principales. Y en sus ricas andas salió de sus palacios hasta la mitad del camino;
cabe unos adoratorios se apeó de las andas, porque tenía por gran deshonor de sus
ídolos ir hasta su casa e adoratorio de aquella manera, y llevábanle del brazo
grandes principales. Iban adelante dél señores de vasallos, e llevaban delante dos
bastones como cetros alzados en alto, que era señal que iba allí el gran Montezuma, y
cuando iba en las andas llevaba una varita medio de oro y medio de palo, levantada,
como vara de justicia. Y ansí se fue y subió en su gran cu, acompañado de muchos
papas, y comenzó a sahumar y hacer otras cerimonias al Huichilobos.
Dejemos al Montezuma, que ya había ido adelante, como dicho tengo. Y volvamos a
Cortés y a nuestros capitanes y soldados, que, como siempre teníamos por
costumbre de noche y de día estar armados, y así nos vía estar el Montezuma cuando le
íbamos a ver, no lo tenía por cosa nueva. Digo esto porque a caballo nuestro capitán
con todos los demás que tenían caballos, y la más parte de nuestros soldados, muy
apercebidos, fuimos al Tatelulco. Iban muchos caciques que el Montezuma envió
                         
para que nos acompañasen. Y desque llegamos a la gran plaza que se dice el
Tatelulco, como no habíamos visto tal cosa, quedamos admirados de la multitud de
gente y mercaderías que en ella había y del gran concierto y regimiento que en todo
tenían. Y los principales que iban con nosotros nos lo iban mostrando: cada género de
mercaderías estaban por sí y tenían situados y señalados sus asientos.
Comencemos por los mercaderes de oro y plata y piedras ricas y plumas y mantas y
cosas labradas y otras mercaderías de indios esclavos y esclavas. Digo que traían
tantos dellos a vender aquella gran plaza como traen los portugueses  los negros
de Guinea, e traíanlos atados en unas varas largas con colleras a los pescuezos,
porque no se les huyesen, y otros dejaban sueltos. Luego estaban otros mercaderes que
vendían ropa más basta y algodón e cosas de hilo torcido, y cacahuateros que vendían
cacao. Y desta manera estaban cuantos géneros de mercaderías hay en toda la Nueva
España, puesto por su concierto de la manera que hay en mi tierra, que es Medina del
Campo, donde se hacen las ferias, que en cada calle están sus mercaderías por sí; ansí
estaban en esta gran plaza. Y los que vendían mantas de henequén y sogas y cotaras,
que son los zapatos que calzan, y hacen del mismo árbol, y raíces muy dulces cocidas
y otras rebusterías que sacan del mismo árbol: todo estaba en una parte de la plaza en
su lugar señalado. Y cueros de tigres, de leones y de nutras y de adives y de venados y
de otras alimañas, e tejones y gatos monteses, dellos adobados y otros sin adobar,
estaban en otra parte, y otros géneros de cosas e mercaderías.
Pasemos adelante. Y digamos de los que vendían frisoles y chía y otras legumbres e
yerbas a otra parte. Vamos a los que vendían gallínas, gallos de papada, conejos, liebres,
venados y anadones, perrillos y otras cosas deste arte a su parte de la plaza. Digamos de
las fruteras, de las que vendían cosas cocidas, mazamorreras y malcocinado, también a
su parte. Pues todo género de loza, hecha de mil maneras, desde tinajas grandes y
jarrillos chicos, que estaban por sí aparte. Y también los que vendían miel y melcochas
y otras golosinas que hacían, como nuégados. Pues los que vendían madera, tablas,
cunas e vigas e tajos y bancos, todo por sí. Vamos a los que vendían leña ocote e otras
cosas desta manera. ¿Qué quieren mas que diga? Que, hablando con acato, también
vendían muchas canoas llenas de yenda de hombres, que tenían en los esteros cerca de
la plaza, y esto era para hacer sal o para cortir cueros, que sin ella dicen que no se
hacía buena. Bien tengo entendido que algunos señores se reirán desto; pues digo
                    
que es ansí. Y más digo: que tenían por costumbre que en todos los caminos tenían
hechos de cañas o pajas o yerba, porque no los viesen los que pasasen por ellos; allí se
metían si tenían gana de purgar los vientres, porque no se les perdiese aquella suciedad.
¿Para qué gasto yo tantas palabras de lo que vendían en aquella gran plaza?
porque es para no acabar tan presto de contar por menudo todas las cosas. Sino que
papel, que en esta tierra llaman amal, y unos cañutos de olores con liquidámbar, llenos
de tabaco, y otros ungüentos amarillos y cosas deste arte vendían por sí. E vendían
mucha grana debajo de los portales que estaban en aquella gran plaza. Había
muchos herbolarios y mercaderías de otra manera. Y tenían allí sus casas adonde
juzgaban tres jueces y otros como alguaciles ejecutores que miran las mercaderías.
Olvidado se me había la sal y los que hacían navajas de pedernal, y de cómo las sacaban
de la misma piedra. Pues pescaderas y otros que vendían unos panecillos que hacen de
unacomo lama que cogen de aquella gran laguna, que se cuaja y hacen panes dello,
que tienen un sabor a manera de queso. Y vendían hachas de latón y cobre y estaño, y
jícaras y unos jarros muy pintados, de madera hechos. Ya querría haber acabado de
decir todas las cosas que allí se vendían, porque eran tantas de diversas calidades, que
para que lo acabáramos de ver e inquirir, que como la gran plaza estaba llena de tanta
gente y toda cercada de portales, en dos días no se viera todo. Y fuimos al gran cu, e
ya que íbamos cerca de sus grandes patios, e antes de salir de la misma plaza, estaban
otros muchos mercaderes, que, según dijeron, eran de los que traían a vender oro en
granos como lo sacan de las minas, metido el oro en unos cañutillos delgados de los de
ansarones de la tierra, e ansí blancos, porque se paresciese el oro por de fuera: y por el
largor y gordor de los cañutillos tenían entre ellos su cuenta qué tantas mantas o qué
xiquipiles de cacao valía, o qué esclavos o otra cualquiera cosa a que lo trocaban.
E ansí dejamos la gran plaza, sin más la ver, y llegamos a los grandes patios  y
cercas donde está el gran cu. Y tenía antes de llegar a él un gran cercuito de patios,
que me paresce que eran más que la plaza que hay en Salamanca, y con dos cercas
alrededor de calicanto, e el mismo patio y sitio todo empedrado de piedras grandes de
losas blancas y muy lisas; e adonde no había de aquellas piedras, estaba encalado y
bruñido y todo muy limpio, que no hallaran una paja ni polvo en todo él. Y desque
llegamos cerca del gran cu, antes que subiésemos ninguna grada dél, envió el gran
Montezuma desde arriba, donde estaba haciendo sacrificios, seis papas y dos
principales, para que acompañasen a nuestro capitán general. E al subir de las gradas,
que eran ciento y catorce, le iban a tomar de los brazos para le ayudar a subir, creyendo
                 
que se cansaría, como ayudaban a su señor Montezuma, y Cortés no quiso que
llegasen a él. Y desque subimos a lo alto del gran cu, en una placeta que arriba se
hacía, adonde tenían un espacio como andamios y en ellos puestas unas grandes
piedras, adonde ponían los tristes indios para sacrificar, e allí había un gran bulto de
como dragón e otras malas figuras, y mucha sangre derramada de aquel día. E ansí
como llegó, salió el Montezuma de un adoratorio, adonde estaban sus malditos
ídolos, que era en lo alto del gran cu, y vinieron con él dos papas. Y con mucho acato
que hicieron a Cortés e a todos nosotros, le dijo: "Cansado estaréis, señor Malinche, de
subir a este nuestro gran templo". Y Cortés le dijo con nuestras lenguas que iban con
nosotros, que él ni nosotros no nos cansábamos en cosa ninguna. Y luego le tomó por
la mano y le dijo que mirase su gran ciudad y todas las más ciudades que había dentro
en el agua, e otros muchos pueblos alrededor de la misma laguna en tierra, y que si no
había visto muy bien su gran plaza, que desde allí la podría ver muy mejor. E ansí lo
estuvimos mirando, porque desde aquel grande y maldito templo estaba tan alto, que
todo lo señoreaba muy bien. Y de allí vimos las tres calzadas que entran en México,
que es la de Istapalapa, que fue por la que entramos cuatro días había; y la de Tacuba,
que fue por donde después salimos huyendo la noche de nuestro gran desbarate,
cuando Cuelavaca, nuevo señor, nos echó de la ciudad, como adelante diremos; y la
de Tepeaquilla. Y víamos el agua dulce que venía de Chapultepeque, de que se proveía
la ciudad, y en aquellas tres calzadas, las puentes que tenían hechas de trecho a trecho,
por donde entraba y salía el agua de la laguna de una parte a otra. E víamos en aquella
gran laguna tanta multitud de canoas, unas venían con bastimentos e otras que volvían
con cargas y mercaderías. E víamos que cada casa de aquella gran ciudad y de todas las
más ciudades que estaban pobladas en el agua, de casa a casa no se pasaba sino por
unas puentes levadizas que tenían hechas de madera o en canoas. Y víamos en aquellas
ciudades cúes y adoratorios a manera de torres e fortalezas, y todas blanqueando, que
era cosa de admiración, y las casas de azoteas; e en las calzadas, otras torrecillas e
adoratorios que eran como fortalezas. Y después de bien mirado y considerado todo lo
que habíamos visto, tornamos a ver la gran plaza y la multitud de gente que en ella
había, unos comprando e otros vendiendo, que solamente el rumor y zumbido de las
voces y palabras que allí había sonaba más que de una legua. E entre nosotros hobo
                   
soldados que habían estado en muchas partes del mundo, e en Constantinopla e en toda
Italia y Roma, y dijeron que plaza tan bien compasada y con tanto concierto y tamaña e
llena de tanta gente no la habían visto.
Dejemos esto y volvamos a nuestro capitán, que dijo a fray Bartolomé de Olmedo,
ya otras veces por mí memorado, que allí se halló: "Paresceme, señor padre, que será
bien que demos un tiento a Montezuma sobre que nos deje hacer aquí nuestra iglesia".
Y el padre dijo que será bien, si aprovechase; mas que le parescía que no era cosa
convenible hablar en tal tiempo, que no vía al Montezuma de arte que en tal cosa
concediese. Y luego nuestro Cortés dijo al Montezuma, con doña Marina, la lengua:
"Muy gran señor es vuestra merced y de mucho más es merecedor. Hemos holgado de
ver vuestras ciudades; lo que os pido por merced que, pues que estamos aquí, en este
vuestro templo, que nos mostréis vuestros dioses y teules". Y el Montezuma dijo que
primero hablaría con sus grandes papas. Y luego que con ellos hobo hablado, dijo que
entrásemos en una torrecilla e apartamiento a manera de sala, donde estaban dos como
altares, con muy ricas tablazones  encima del techo. E en cada altar estaban dos
bultos, como de gigante, de muy altos cuerpos y muy gordos, y el primero, que estaba a
manderecha, decían que era el de Huichilobos, su dios de la guerra, y tenía la cara y
rostro muy ancho y los ojos disformes e espantables; en todo el cuerpo tanta de la
pedrería e oro y perlas e aljófar pegado con engrudo, que hacen en esta tierra de unas
como raíces, que todo el cuerpo y cabeza estaba lleno dello, y ceñido el cuerpo unas a
manera de grandes culebras hechas de oro e pedrería; e en una mano tenía un arco e
en otra unas flechas. E otro ídolo pequeño, que allí cabe él estaba, que decían que era su
paje, le tenía una lanza no larga y una rodela muy rica de oro e pedrería. E tenía
puestos al cuello el Huichilobos unas caras de indios y otros como corazones de los
mismos indios; y estos de oro y dellos de plata, con mucha pedrería, azules. Y estaban
allí unos braseros con encienso, que es su copal, y con tres corazones de indios que
aquel día habían sacrificado e se quemaban, y con el humo y copal le habían hecho
aquel sacrificio. Y estaban todas las paredes de aquel adoratorio tan bañado y negro
de costras de sangre, y ansimismo el suelo, que todo hedía muy malamente. Luego
vimos a otra parte, de la mano izquierda, estar el otro gran bulto del altor del
Huichilobos, y tenía un rostro como de oso e unos ojos que le relumbraban, hechos de
sus espejos, que se dice tezcat, y el cuerpo con ricas piedras pegadas, según y de la
manera del otro su Huichilobos, porque, según decían, entrambos eran hermanos. Y este
Tezcatepuca era el dios de los infiernos y tenía cargo de las ánimas de los mexicanos, y
                  
tenía ceñido el cuerpo con unas figuras como diablillos chicos, y las colas dellos como
sierpes, y tenía en las paredes tantas costras de sangre y el suelo todo bañado dello,
como en los mataderos de Castilla no había tanto hedor. E allí le tenían presentado
cinco corazones de aquel día sacrificados. Y en lo más alto de todo el cu estaba otra
concavidad, muy ricamente labrada la madera della, y estaba otro bulto como de medio
hombre y medio lagarto, todo lleno de piedras ricas y la mitad dél enmantado. Éste
decían que el cuerpo dél estaba lleno de todas las semillas de había en toda la tierra,
y decían que era el dios de las sementeras y frutas; no se me acuerda el nombre. todo
estaba lleno de sangre, así paredes como altar, y era tanto el hedor, que no víamos la
hora que salirnos afuera. Y allí tenían un atambor muy grande en demasía, que
cuando le tañían, el sonido dél era tan triste y de tal manera como dicen estrumento de
los infiernos, y más de dos leguas de allí se oía; decían que los cueros de aquel
atambor eran de sierpes muy grandes. E en aquella placeta tenían tantas cosas muy
diabólicas de ver, de bocinas y trompetillas y navajones, y muchos corazones de indios
que habían quemado, con que sahumaron aquellos sus ídolos, y todo cuajado de sangre.
Tenían tanto, que los doy a la maldición; y como todo hedía a carnecería, no víamos la
hora de quitarnos de tan mal hedor y peor vista.
Y nuestro capitán dijo a Montezuma, con nuestra lengua, como medio riyendo:
"Señor Montezuma, no sé yo cómo un tan gran señor e sabio varón, como vuestra
merced es, no haya colegido en su pensamiento cómo no son estos vuestros ídolos
dioses, sino cosas malas, que se llaman diablos. Y para que vuestra merced lo conozca y
todos sus papas lo vean claro, haceme una merced: que hayáis por bien que en lo alto de
esta torre pongamos una cruz e en una parte destos adoratorios, donde estan vuestros
Huichilobos e Tezcatepuca, haremos un apartado donde pongamos una imagen de
Nuestra Señora (la cual imagen ya el Montezuma la había visto) y veréis el temor que
dello tienen esos ídolos que os tienen engañados". Y el Montezuma respondió medio
enojado, y dos papas que con él estaban mostraron malas señales, y dijo: "Señor
Malinche, si tal deshonor como has dicho creyera que habías de decir, no te mostrara
mis dioses. Aquestos tenemos por muy buenos, y ellos nos dan salud y aguas y buenas
sementeras e temporales y vitorias cuantas queremos, e tenémoslos de adorar y
sacrificar. Lo que os ruego es que no se diga otras palabras en su deshonor". Y
desque aquello lo oyó nuestro capitán, y tan alterado, no le  replicó más en ello, y
con cara alegre le dijo: "Hora es que vuestra merced y nosotros nos vamos". Y el
Montezuma respondió que era bien; e que porque él tenía que rezar e hacer cierto
                 
sacrificio en recompensa del gran tatacul, que quiere decir pecado, que había hecho en
dejarnos subir en su gran cu e ser causa de que nos dejase ver sus dioses e del deshonor
que les hicimos en decir mal dellos, que antes que se fuese, lo había de rezar e
adorar. Y Cortés le dijo: "Pues que ansí es, perdone, señor". E luego nos bajamos las
gradas abajo, y como eran ciento y catorce, e algunos de nuestros soldados estaban
malos de bubas o humores, les dolieron los muslos del abajar.
Y dejaré de hablar de su adoratorio y diré lo que me parece del cercuito y manera
que tenía, y si no lo dijere tan al natural como era, no se maravillen, porque en aquel
tiempo tenía otro pensamiento de entender en lo que traíamos entre manos, que es
en lo militar y en lo que mi capitán me mandaba, y no en hacer relaciones. Volvamos
a nuestra materia. Paréceme que el circuito del gran cu sería de seis muy grandes
solares de los que dan en esta tierra, y desde abajo hasta arriba, adonde estaba una
torrecilla, e allí estaban sus ídolos, va estrechando; y en medio del alto cu hasta lo más
alto dél, van cinco concavidades a manera de barbacanas y descubiertas, sin mamparos.
Y porque hay muchos cúes pintados en reposteros de conquistadores e en uno que yo
tengo, que cualquiera dellos a quien los han visto podrán colegir la manera que tenían
por de fuera. Mas lo que yo vi y entendí, e dello hobo fama en aquellos tiempos que
fundaron aquel gran cu, en el cimiento dél habían ofrecido de todos los vecinos de
aquella gran ciudad oro y plata e aljófar e piedras ricas, e que le habían bañado con
mucha sangre de indios que sacrificaron, que habían tomado en las guerras, y de toda
manera de diversidad de semillas que había en toda la tierra, porque les diesen sus
ídolos vitorias e riquezas y muchos frutos.
Dirán agora algunos letores muy curiosos que cómo pudimos alcanzar a saber que en
el cimiento de aquel gran cu echaron oro y plata e piedras de chalchiuis, ricas y semilas,
y lo rociaban con sangre humana de indios que sacrificaban, habiendo sobre mil años
que se fabricó y se hizo. A esto doy por respuesta que desque ganamos aquella fuerte e
gran ciudad y se repartieron los solares, que luego propusimos que en aquel gran cu
habíamos de hacer la iglesia de nuestro patrón e guiador señor Santiago. E cupo mucha
parte de la del solar del alto cu para el solar de la santa iglesia, de aquel cu de
Huichilobos, y cuando abrían los cimientos para hacellos más fijos, hallaron mucho
oro y plata e chalchiuis y perlas e aljófar y otras piedras. E ansimismo a un vecino de
México, que le cupo otra parte del mismo solar, halló lo mismo, y los oficiales de la
hacienda de Su Majestad lo demandaban por de Su Majestad, que le venía de derecho.
                 
Y sobre ello hobo pleito, e no se me acuerda lo que pasó, mas que se informaron de
los caciques y principales de México y Guatémuz, que entonces era vivo, e dijeron
que es verdad, que todos los vecinos de México de aquel tiempo echaron en los
cimientos aquellas joyas y todo lo demás. E que ansí lo tenían por memoria en sus libros
y pinturas de cosas antiguas, e por esta causa se quedó aquella riqueza para la obra de
la santa iglesia de señor Santiago.
Dejemos desto. Y digamos de los grandes y sontuosos patios que estaban delante del
Huichilobos, adonde está agora señor Santiago, que se dice el Tatelulco, porque ansí
se solía llamar. Ya he dicho que tenían dos cercas de calicanto antes de entrar dentro e
que era empedrado de piedras blancas como losas, y muy encalado y bruñido y limpio,
y sería de tanto compás y tan ancho como la plaza de Salamanca. Y un poco apartado
del gran cu estaba otra torrecilla, que también era casa de ídolos o puro infierno,
porque tenía a la boca de la una puerta una muy espantable boca de las que pintan que
dicen que están en los infiernos, con la boca abierta y grandes colmillos para tragar las
ánimas. E ansimismo estaban unos bultos de diablos y cuerpos de sierpes junto a la
puerta, y tenían un poco apartado un sacrificadero, y todo ello muy ensangrentado y
negro de humo e costras de sangre, y tenían muchas ollas grandes y cántaros y tinajas
 dentro en la casa llenas de agua, que era allí donde cocinaban la carne de los
tristes indios que sacrificaban, que comían los papas, porque también tenían cabe el
sacrificadero muchos navajones y unos tajos de madera, como en los que cortan carne
en las carnescerías; y ansimismo, detrás de aquella maldita casa, bien apartado della,
estaban unos grandes rimeros de leña, y no muy lejos, una gran alberca de agua, que se
hinchía y vaciaba, que le venía por su caño encubierto de lo que entraba en la ciudad
desde Chapultepeque. Yo siempre la llamaba aquella casa el infierno. Pasemos
adelante del patio, y vamos a otro cu, donde era enterramientos de grandes señores
mexicanos, que también tenía otros muchos ídolos, y todo lleno de sangre e humo, y
tenía otras puertas y figuras de infierno. Y luego, junto de aquel cu, estaba otro lleno de
calavernas e zancarrones, puestos con gran concierto, que se podían ver, mas no se
podrían contar, porque eran muchas, y las calavernas por sí y los zancarrones en otros
rimeros, e allí había otros ídolos. Y en cada casa o cu y adoratorio que he dicho estaban
papas con sus vestiduras largas de mantas prietas y las capillas largas asimismo, como
de dominicos, que también tiraban un poco a las de los canónigos, y el cabello muy
largo y hecho que no se puede desparcir ni desenredar, y todos los más, sacrificadas
las orejas, e en los mismos cabellos mucha sangre. Pasemos adelante, que había otros
                 
cúes apartados un poco que donde estaban las calavernas, que tenían otros ídolos y
sacrificios de otras malas pinturas, e aquellos decían que eran abogados de los
casamientos de los hombres.
No quiero detenerme mas en contar de ídolos, sino solamente diré que alrededor
de aquel gran patio había muchas casas, e no altas, e eran adonde posaban e residían
los papas e otros indios que tenían cargo de los ídolos. Y también tenían otra muy
mayor alberca o estanque de agua, y muy limpia, a una parte del gran cu; era dedicada
solamente para  el servicio del Huichilobos e Tezcatepuca, y entraba el agua en
aquella alberca por caños encubiertos, que venía de Chapultepeque. E allí cerca
estaban otros grandes aposentos a manera de monesterio, adonde estaban recogidas
muchas hijas de vecinos mexicanos como monjas, hasta que se casaban; y allí estaban
dos bultos de ídolos de mujeres, que eran abogadas de los casamientos de las mujeres, e
aquellas sacrificaban y hacían fiestas para que les diesen buenos maridos. Mucho me he
detenido en contar de éste gran cu del Tatelulco y sus patios, pues, digo, era el mayor
templo de todo México, porque había tantos e muy suntuosos, que entre cuatro o cinco
perrochas o barrios tenían un adoratorio y sus ídolos. Y porque eran muchos e yo no
sé la cuenta de todos, pasaré adelante. Y diré que en Cholula el gran adoratorio que en
él tenían era de mayor altor que no el de México, porque tenía ciento y veinte gradas y,
según decían, el ídolo de Cholula teníanle por bueno e iban a él en romería de todas
partes de la Nueva España a ganar perdones, e a esta causa le hicieron tan suntuoso cu;
mas era de otra hechura que el mexicano, e ansimismo los patios muy grandes e con dos
cercas. También digo que el cu de la ciudad de Tezcuco era muy alto, de ciento y diez
y siete gradas, y los patios anchos y buenos e hechos de otra manera que los demás. Y
una cosa de reír es que tenían en cada provincia sus ídolos, y los de una provincia o
ciudad no aprovechaba a los otros, e ansí tenían infinitos ídolos e a todos sacrificaban.
Y después que nuestro capitán y todos nosotros nos cansamos de andar y ver tantas
diversidades de ídolos y sus sacrificios, nos volvimos a nuestros aposentos, y siempre
muy acompañados de principales y caciques que Montezuma enviaba con nosotros. Y
quedarse ha aquí, y diré lo que más hicimos.
                  
CAPÍTULO XCIII
Cómo hicimos nuestra iglesia e altar en nuestro aposento y una cruz fuera del
aposento, y lo que más pasamos, e hallamos la sala y recámara del tesoro del padre del
Montezuma, y cómo se acordó prender al Montezuma
 Como nuestro capitán Cortés y el fraile de la Merced vieron que Montezuma no
tenía voluntad que en el cu de Huichilobos pusiésemos la cruz ni ficiésemos iglesia,
y porque desde que entramos en aquella ciudad de México, cuando se decía misa
hacíamos un altar sobre mesas y le tornaban a quitar, acordose que demandásemos a
los mayordomos del gran Montezuma albañires para que en nuestro aposento
hiciésemos una iglesia. Y los mayordomos dijeron que se lo harían saber al Montezuma.
Y nuestro capitán envió a decírselo con doña Marina e Aguilar y con Orteguilla, su paje,
que entendía ya algo la lengua, y luego dio licencia y mandó dar todo recaudo. E en
dos días teníamos nuestra iglesia hecha y la santa cruz puesta delante de los
aposentos. E allí se decía misa cada día hasta que se acabó el vino, que, como Cortés y
otros capitanes y el fraile estuvieron malos cuando las guerras de Tascala, dieron priesa
al vino que teníamos para misas. Y desque se acabó, cada día estábamos en la iglesia
rezando de rodillas delante del altar e imágenes; lo uno, por lo que éramos obligados a
cristianos e buena costumbre; y lo otro, porque Montezuma y todos sus capitanes lo
viesen y se inclinasen a ello, y porque viesen el adorar e vernos de rodillas delante
la cruz, especial cuando tañíamos el Ave María.
Pues estando que estábamos en aquellos aposentos, como somos de tal calidad y
todo lo trascendemos e queremos saber, cuando mirábamos adónde mejor e más
convenible parte habíamos de hacer el altar, dos de nuestros soldados, que uno dellos
era carpintero de lo blanco, que se decía Alonso Yáñez, vio en una pared como señal
que había sido puerta, e estaba cerrada y muy bien encalada e bruñida. Y como había
fama y teníamos relación que en aquel aposento tenía Montezuma el tesoro de su padre
Axayaca, sospechose que estaría en aquella sala que estaba de pocos días cerrada y
encalada. Y el Yáñez lo dijo a Juan Velazquez de León y a Francisco de Lugo, que
eran capitanes, y aun debdos míos, y el Alonso Yáñez se allegaba en su compañía
como criado; e aquellos capitanes se lo dijeron a Cortés. Y secretamente se abrió la
                  
puerta, y desque fue abierta y Cortés con ciertos capitanes entraron primero dentro y
vieron tanto número de joyas de oro e en planchas y tejuelos muchos y piedras de
chalchiuis y otras muy grandes riquezas, quedaron enlevados y no supieron qué decir de
tanta riqueza. Y luego lo supimos entre todos los demás capitanes y soldados y lo
entramos a ver muy secretamente. Y desque yo lo vi, digo que me admiré; e como en
aquel tiempo era mancebo y no había visto en mi vida riquezas como aquéllas, tuve por
cierto que en el mundo no se debieran haber otras tantas. E acordose por todos
nuestros capitanes e soldados que ni por pensamiento se tocase en cosa ninguna
dellas, sino que la misma puerta se tornase luego a poner sus piedras y se cerrase y
encalase de la manera que la hallamos, y que no se hablase en ello porque no lo
alcanzase a saber Montezuma hasta haber otro tiempo.
Dejemos esto desta riqueza y digamos que, como teníamos tan esforzados capitanes
y soldados y de muchos buenos consejos y pareceres, y primeramente Nuestro Señor
Jesucristo ponía su divina mano en todas nuestras cosas, y ansí lo teníamos por cierto,
apartaron a Cortés en la iglesia cuatro de nuestros capitanes, y juntamente doce
soldados de quien él se fiaba y comunicaba, e yo era uno dellos, y le dijimos que
mirase la red y garlito donde estábamos y la gran fortaleza de aquella ciudad, y
mirase las puentes y calzadas y las palabras y avisos que por todos los pueblos por
donde hemos venido nos han dado, que había aconsejado el Huichilobos a Montezuma
que nos dejase entrar en su ciudad e que allí nos matarían. Y que mirase que los
corazones de los hombres que son muy mudables, en especial en los indios, y que no
tuviese confianza de la buena voluntad y amor que Montezuma nos muestra, porque de
una hora a otra hora la mudaría, cuando se le antojase darnos guerra, que, con
quitarnos la comida o el agua, o alzar cualquiera puente, que no nos podríamos valer. E
que mire la gran multitud de indios que tiene de guerra en su guarda, e que qué
podríamos nosotros hacer para ofendellos o para defendernos, porque todas las casas
tienen en el agua. Pues socorros de nuestros amigos los de Tascala, ¿por donde han de
entrar? Y pues es cosa de ponderar todo esto que le decíamos, que luego sin más
                     
dilación prendiésemos al Montezuma, si queríamos asegurar nuestras vidas, y que no
se aguardase para otro día. Y que mirase que con todo el oro que nos daba Montezuma
ni el que habíamos visto en el tesoro de su padre Axayaca ni con cuanta comida
comíamos, que todo se nos hacía rejalgar en el cuerpo, e que de noche ni de día no
dormíamos ni reposábamos con aqueste pensamiento. E que si otra cosa algunos de
nuestros soldados menos que esto que le decían sintiesen, que serían como bestias
que no tenían sentido, que se están al dulzor del oro, no viendo  la muerte al ojo.
Y desque esto oyó Cortés, dijo: "No creáis, caballeros, que duermo ni estoy sin el
mismo cuidado, que bien me lo habréis sentido; mas ¿qué poder tenemos nosotros para
hacer tan grande atrevimiento: prender a tan gran señor en sus mesmos palacios,
teniendo sus gentes de guarda y de guerra? ¿Qué manera o arte se puede tener en
querello poner por efeto que no apellide sus guerreros y luego nos combatan?" Y
replicaron nuestros capitanes, que fue Juan Velázquez de León y Diego de Ordás e
Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado, que con buenas palabras sacalle de su sala
y traello a nuestros aposentos y decille que ha de estar preso, que si se altera o diere
voces, que lo pagará su persona. Y que si Cortés no lo quiere hacer luego, que les dé
licencia, que ellos lo pornán por la obra; y que de dos grandes peligros en que
estamos, que el mejor y más a propósito es prendelle que no aguardar que nos diese
guerra, que si la comenzaba, ¿qué remedio podíamos tener? También le dijeron
ciertos soldados que nos parescía que los mayordomos de Montezuma que servían en
darnos bastimentos se desvergonzaban y no los traían cumplidamente como los
primeros días, y también dos indios tascaltecas, nuestros amigos, dijeron secretamente a
Jerónimo de Aguilar, nuestra lengua, que no les parescía bien la voluntad de los
mexicanos de dos días atrás. Por manera que estuvimos platicando en este acuerdo bien
un hora si le prenderíamos o no y qué manera terníamos; y a nuestro capitán bien se le
encajó este postrer consejo. Y dejábamoslo para otro día que, en todo caso, le habíamos
de prender, y aun toda la noche estuvimos rogando a Dios que lo encaminase para
su santo servicio.
                       
Después destas pláticas, otro día por la mañana vinieron dos indios de Taxcala y muy
 secretamente con unas cartas de la Villa Rica. Y lo que se contenía en ellas decía
que Juan de Escalante, que quedó por alguacil mayor, era muerto, y seis soldados
juntamente con él, en una batalla que le dieron los mexicanos, y también le mataron el
caballo y a muchos indios totonaques que llevó en su compañía. Y que todos los
pueblos de la sierra y Cempual y su subjeto están alterados y no les quieren dar comida
ni servir en la fortaleza, e que no saben qué se hacer. Y que como de antes los tenían por
teules, que agora que han visto aquel desbarate les hacen fieros, así los totonaques como
los mexicanos, y que no les tienen en nada ni saben qué remedio tomar. Y desque
oímos aquellas nuevas, sabe Dios cuánto pesar tuvimos todos. Aqueste fue el primer
desbarate que tuvimos en la Nueva España.
Miren los curiosos letores la adversa fortuna cómo vuelve rodando: ¡quién nos vio
entrar en aquella ciudad con tan solene recibimiento y trunfante, y nos teníamos en
posesión de ricos con lo que Montezuma nos daba cada día, así al capitán como a
nosotros, e haber visto la casa por mí memorada llena de oro, y que nos tenían por
teules, que son ídolos, y que todas las batallas vencíamos; e agora habernos venido tan
gran desmán, que no nos tuviesen en aquella reputación que de antes, sino por
hombres que podíamos ser vencidos, y haber sentido cómo se desvergonzaban contra
nosotros! En fin de más razones, fue acordado que aquel mesmo día, de una manera o
de otra, se prendiese Montezuma o morir todos sobre ello. Y porque, para que vean
los letores de la manera que fue esta batalla de Juan de Escalante y cómo le mataron a
él y los seis soldados y el caballo y los amigos totonaques que llevaba consigo, lo
quiero aquí declarar antes de la prisión de Montezuma, por no quedallo atrás, porque
es menester dallo bien a entender.
               
CAPÍTULO XCIIII
Cómo fue la batalla que dieron los capitanes mexicanos a Juan de Escalante, y cómo le
mataron a él e al caballo y a seis soldados y a muchos amigos, indios totonaques, que
también allí murieron
Y es desta manera. Que ya me habran oído decir, en el capítulo----- que dello habla,
que cuando estábamos en un pueblo que se dice Quiahuiztlán, que se juntaron muchos
pueblos, sus confederados, que eran amigos de los de Cempoal, y por consejo y
convocación de nuestro capitán, que les atrajo a ello, quitó que no diesen tributo a
Montezuma, y se le rebelaron, y fueron más de treinta pueblos en ello. Y esto fue
cuando le prendimos sus recaudadores, según otras veces dicho tengo en el capítulo que
dello habla. Y cuando partimos de Cempoal para venir a México,  quedó en la
Villa Rica por capitan y alguacil mayor de la Nueva España un Juan de Escalante, que
era persona de mucho ser e amigo de Cortés, y le mandó que en todo lo que aquellos
pueblos, nuestros amigos, hobiesen menester les favoresciese. Y paresce ser que como
el gran Montezuma tenía muchas guarniciones y capitanías de gente de guerra en
todas las provincias, que siempre estaban junto a la raya dellos, porque una tenía en lo
de Soconusco por guarda de lo de Guatimala y Chiapa, y otra tenía en lo de
Guazacualco y otra capitanía en lo de Mechuacán y otra a la raya de Pánuco, entre
Tuzapán y un pueblo que le pusimos por nombre Almería, que es en la costa del norte.
Y como aquella guarnición que tenía cerca de Tuzapán pareció ser demandaron
tributos de indios e indias y bastimento para sus gentes a ciertos pueblos que estaban
allí cerca o confinaban con ellos, que eran amigos de Cempoal y servían al Juan de
Escalante y a los vecinos que quedaron en la Villa Rica y entendían en hacer la
fortaleza. Y como les demandaban los mexicanos el tributo y servicio, dijeron que no
se lo querían dar, porque Malinche les mandó que no lo diesen y que el gran
Montezuma lo ha tenido por bien. Y los capitanes mexicanos respondieron que si no lo
daban, que los vernían a destruir sus pueblos y llevallos cativos, y que su señor
Montezuma se lo había mandado de poco tiempo acá. Y desque aquellas amenazas
vieron nuestros amigos los totonaques, vinieron al capitán Juan de Escalante e
quéjanse reciamente que los mexicanos les vienen a robar y destruir sus tierras. Y
                  
desque el Escalante lo entendió, envió mensajeros a los mismos mexicanos para que
no hiciesen enojo ni robasen aquellos pueblos, pues su señor Montezuma lo había por
bien, que somos todos grandes amigos; si no, que irá contra ellos y les dará guerra.
Los mexicanos no hicieron caso de aquella respuesta ni fieros, y respondieron que
en el campo los hallaría.
Y el Juan de Escalante, que era hombre muy bastante y de sangre en el ojo, apercibió
todos los pueblos nuestros amigos de la sierra que viniesen con sus armas, que eran
arcos, flechas, lanzas, rodelas, y ansimismo apercibió los soldados más sueltos y sanos
que tenía, porque ya he dicho otra vez que todos los más vecinos que quedaban en la
Villa Rica estaban dolientes, y hombres de la mar. Y con dos tiros y un poco de
pólvora y tres ballestas y dos escopetas y cuarenta soldados y sobre dos mil indios
totonaques fue adonde estaban las guarniciones de los mexicanos, que andaban ya
robando un pueblo de nuestros amigos, y en el campo se encontraron al cuarto del
alba. Y como los mexicanos eran doblados que nuestros amigos los totonaques, e
como siempre estaban temorizados dellos en las guerras pasadas, a la primera refriega
de flecha y vara y piedras y gritas huyeron y dejaron al Juan de Escalante peleando
con los mexicanos; y de tal manera, que llegó con sus pobres soldados hasta un pueblo
que llaman Almería, y le puso fuego y le quemó las casas. Allí reposó un poco, porque
estaba mal herido, y en aquellas refriegas y guerra le llevaron un soldado vivo, que se
decía Argüello, que era natural de León y tenía la cabeza muy grande y la barba prieta y
crespa, y era muy rebusto de gesto y mancebo de muchas fuerzas. Y le hirieron muy
malamente al Escalante y a otros seis soldados y le mataron el caballo, y se volvió a la
Villa Rica y dende tres días murió él y los soldados.
Y desta manera pasó la que decimos de Almería, e no como lo cuenta el coronista
Gómara, que dice en su historia que iba Pedro de Ircio a poblar a Pánuco con ciertos
soldados. No sé en qué entendimiento de un tan retórico coronista cabía que había de
escrebir tal cosa que, aunque con todos los soldados que estábamos con Cortés en
México no llegamos a cuatrocientos, y los más heridos de las batallas de Tascala y
Tabasco, que aun para bien velar no teníamos recaudo, ¡cuánto más enviar a poblar a
                   
Pánuco! Y dice que iba por capitán el Pedro de Ircio, y aun en aquel tiempo no era
capitan ni aun cuadrillero, ni le daban cargo ni se hacía cuenta dél, y se quedó con
nosotros en México. También dice el mismo cronista otras muchas cosas sobre la
prisión de Montezuma. Yo no le entiendo su escrebir, e había de mirar que cuando lo
escrebía en su historia que había de haber vivos conquistadores de los de aquel tiempo
que le dirían cuando lo leyesen: "Esto no pasó así; en esotro dice lo que quiere". Y
dejallo he aquí, e volvamos a nuestra materia.
Y diré cómo los capitanes mexicanos, después de dalle la batalla que dicho tengo al
Juan de Escalante, se lo hicieron saber a Montezuma, y aun le llevaron presentada la
cabeza del Argüello, que paresció ser murió en el camino de las heridas, que vivo le
llevaban. Y supimos que el Montezuma, cuando se la mostraron, como era rebusta y
grande y tenía grandes barbas y crespas, hobo pavor y temió de la ver, y mandó que no
la ofreciesen a ningún cu de México, sino en otros ídolos de otros pueblos. Y preguntó
el Montezuma a sus capitanes que, siendo ellos muchos millares de guerreros, que
cómo no vencieron a tan pocos teules. Y respondieron que no aprovechaban nada sus
varas y flechas  ni buen pelear, que no los pudieron hacer retraer, porque una gran
tequecihuata de Castilla venía delante dellos, y que aquella señora ponía a los
mexicanos temor y decía palabras a sus teules que les esforzaba. Y el Montezuma
entonces creyó que aquella gran señora era Santa María, y la que le habíamos dicho
que era nuestra abogada, que de antes dimos al Montezuma con su precioso hijo en
los brazos. Y porque esto yo no lo vi, porque estaba en México, sino lo que dijeron
ciertos conquistadores que se hallaron en ello. Y plugiese a Dios que ansí fuese. Y
ciertamente, todos los soldados que pasamos con Cortés tenemos muy creído, e ansí es
verdad, y que la misericordia divina y Nuestra Señora la Virgen María siempre era
con nosotros, por lo cual le doy muchas gracias. Y dejallo he aquí, y dire lo que
pasamos en la prisión del gran Montezuma.
        üü         
CAPÍTULO XCV
De la prisión del gran Montezuma y lo que sobre ello se hizo
Como teníamos acordado el día antes de prender al Montezuma, toda la noche
estuvimos en oración rogando a Dios que fuese de tal manera que redundase para su
santo servicio, y otro día de mañana fue acordado de la manera que había de ser.
Llevó consigo Cortés cinco capitanes, que fueron Gonzalo de Sandoval, Juan
Velázquez de León y Francisco de Lugo y Alonso de Ávila y a mí, con nuestras
lenguas doña Marina y Aguilar; y todos nosotros mandó que estuviésemos muy a
punto, y los de a caballo ensillados y enfrenados. En lo de las armas no había
nescesidad de ponello yo aquí por memoria, porque siempre, de día y de noche, estamos
 armados y calzados nuestros alpargates, que en aquella sazón era nuestro calzado, y
cuando solíamos ir a hablar al Montezuma, siempre nos vía armados de aquella manera.
 Y esto digo, puesto que Cortés con los que con él íbamos con todas nuestras
armas para le prender, no lo tenía el Montezuma por cosa nueva ni se alteraba dello.
Ya puestos a punto todos, enviole nuestro capitan a hacelle saber como iba a su palacio,
porque así lo tenía por costumbre, y no se alterase viéndole ir de sobresalto. Y el
Montezuma bien entendió, poco mas o menos, que iba enojado por lo de Almería, y no
temía, y mandó que fuese mucho en buen hora.
Y como entró Cortés, después de le haber hecho sus acatos acostumbrados, le dijo
con nuestras lenguas: "Señor Montezuma, maravillado de vos estoy, que, siendo tan
valeroso príncipe y haberse dado por nuestro amigo, mandar a vuestros capitanes que
teníades en la costa cerca de Tuzapán que tomasen armas contra mis españoles, y tener
atrevimiento de robar los pueblos que están en guarda y mamparo de nuestro rey y
señor, y demandalles indios e indias para sacrificar, y matar un español, hermano mío, y
un caballo". No le quiso decir del capitán ni de los seis soldados que murieron luego
que llegaron a la Villa Rica, porque el Montezuma no lo alcanzó a saber, ni tampoco lo
                  
supieron los indios capitanes que les dieron la guerra. Y más le dijo Cortés: “Que,
teniéndole por tan su amigo, mandé a mis capitanes que, en todo lo que posible fuese,
os sirviesen y favoresciesen, y vuestra merced, por el contrario, no lo ha hecho; e
ansimismo en lo de Chulula tuvieron vuestros capitanes con gran copia de
guerreros ordenado por vuestro mandado que nos matasen. Helo disimulado lo de
entonces por lo mucho que os quiero, y ansimismo agora vuestros vasallos y capitanes
se han desvergonzado y tienen pláticas secretas que nos queréis mandar matar. Por
estas causas no querría encomenzar guerra ni destruir aquesta ciudad. Conviene que,
para todo se escusar, que luego, callando y sin hacer ningún alboroto, se vaya con
nosotros a nuestro aposento, que allí seréis servido y mirado muy bien, como en vuestra
propia casa. Y que si alboroto o voces daba, que luego sería muerto de aquestos mis
capitanes, que no los traigo para otro efeto”. Y cuando esto oyó el Montezuma, estuvo
muy espantado y sin sentido, y respondió que nunca tal mandó que tomasen armas
contra nosotros, y que enviaría luego a llamar sus capitanes y se sabría la verdad y los
castigaría. Y luego, en aquel estante, quitó de su brazo y muñeca el sello y señal de
Huichilobos, que aquello era cuando mandaba alguna cosa grave e de peso para que se
cumpliese, e luego se cumplía. Y en lo de ir preso y salir de sus palacios contra su
voluntad, que no era persona la suya para que tal le mandase e que no era su voluntad
salir. Y Cortés le replicó muy buenas razones y Montezuma le respondía muy mejores,
y que no había de salir de sus casas. Por manera que estuvieron más de media hora
en estas pláticas.
Y desque Juan Velázquez de León y los demás capitanes vieron que se detenía con
él y no vían la hora de habello sacado de sus casas y tenelle  preso, hablaron a
Cortés algo alterados y dijeron: "¿Qué hace vuestra merced ya con tantas palabras? ¡O
le llevamos preso o dalle hemos de estocadas! Por eso, tórnele a decir que si da voces
o hace alboroto que le mataremos, porque más vale que desta vez aseguremos nuestras
vidas o las perdamos". Y como el Juan Velázquez lo decía con voz algo alto y
espantosa, porque así era su hablar, y el Montezuma vio a nuestros capitanes como
enojados, preguntó a doña Marina que qué decían con aquellas palabras altas. Y como la
doña Marina era muy entendida, le dijo: "Señor Montezuma, lo que yo os aconsejo es
que vais luego con ellos a su aposento sin ruido ninguno, que yo sé que os harán
                     
mucha honra, como gran señor que sois, y de otra manera, aquí quedaréis muerto, y en
su aposento se sabrá la verdad". Y entonces el Montezuma dijo a Cortés: "Señor
Malinche, ya que eso queréis que sea, yo tengo un hijo y dos hijas ligítimos, tomaldos
en rehenes, y a mí no me hagáis esta afrenta. ¿Qué dirán mis principales si me viesen
llevar preso?" Tornó a decir Cortés que su persona había de ir con ellos, y no había de
ser otra cosa. Y en fin de muchas más razones que pasaron, dijo que él iría de buena
voluntad. Y entonces Cortés y nuestros capitanes le hicieron muchas quiricias y le
dijeron que le pedían por merced que no hobiese enojo y que dijese a sus capitanes y a
los de su guarda que iba de su voluntad, porque había tenido plática de su ídolo
Huichilobos y de los papas que le servían que convenía para su salud y guardar su vida
estar con nosotros. Y luego le trujeron sus ricas andas en que solía salir con todos sus
capitanes que le acompañaron. Fue a nuestro aposento, donde le pusimos guardas y
velas, y todos cuantos servicios y placeres que le podíamos hacer, ansí Cortés como
todos nosotros, tantos le hacíamos, y no se le echó prisiones ningunas. Y luego le
vinieron a ver todos los mayores principales mexicanos y sus sobrinos a hablar con
él y a saber la causa de su prisión, y si mandaba que nos diesen guerra. Y el Montezuma
les respondió que él holgaba de estar algunos días allí con nosotros, de buena voluntad y
no por fuerza, e que cuando él algo quisiese, que se lo diría, y que no se alborotasen
ellos ni la ciudad ni tomasen pesar dello, porque aquesto que ha pasado de estar allí, que
su Huichilobos lo tiene por bien, y se lo han dicho ciertos papas que lo saben, que
hablaron con su ídolo sobre ello.
Y desta manera que he dicho fue la prisión del gran Montezuma; y allí donde estaba,
tenía su servicio y mujeres y baños en que se bañaba, y siempre a la contina estaban en
su compañía veinte grandes señores y consejeros y capitanes, y se hizo a estar preso sin
mostrar pasión en ello, y allí venían con pleitos embajadores de lejos tierras y le traían
sus tributos y despachaban negocios de importancia. Acuérdome que cuando venían
ante él grandes caciques de lejos tierras, sobre términos o pueblos o otras cosas de
aquel arte, que por muy gran señor que fuese, se quitaba las mantas ricas y se ponía
otras de henequén y de poca valía, y descalzo había de venir; y cuando llegaba a los
aposentos, no entraba derecho, sino por un lado dellos; y cuando parescía delante del
gran Montezuma, los ojos bajos en tierra, y antes que a él llegasen, le hacían tres
reverencias y le decían: "Señor, mi señor e mi gran señor". Entonces le traían pintado
y dibujado el pleito o embarazo sobre que venían en unos paños y mantas de
henequén, y con unas varitas muy delgadas y pulidas le señalaban la causa del pleito. Y
estaban allí junto al Montezuma dos hombres viejos, grandes caciques, y desque bien
                
habían entendido el pleito aquellos jueces, se lo decían al Montezuma la justicia que
tenía. Con pocas palabras los despachaba y mandaba quien había de llevar las tierras o
pueblos, y sin más replicar en ello, se salían los pleiteantes sin volver las espaldas, y con
las tres reverencas se salían hasta la sala. Y desque se veían fuera de su presencia del
Montezuma, se ponían otras mantas ricas y se paseaban por México.
Y dejaré de decir al presente desta prisión. Y digamos cómo los mensajeros que
envió el Montezuma con su señal y sello a llamar sus capitanes que mataron nuestros
soldados vinieron ante él presos, y lo que con ellos habló yo no lo sé, mas que se los
envió a Cortés para que hiciese justicia dellos. Y tomada su confesión, sin estar el
Montezuma delante, confesaron ser verdad lo atrás ya por mí dicho e que su señor se lo
había mandado que diesen guerra y cobrasen los tributos, y que si algunos teules
fuesen en su defensa, que también les diesen guerra o matasen. E vista esta confisión
por Cortés, envióselo a hacer saber al Montezuma cómo le condenaban en aquella
cosa, y él se desculpó cuanto pudo. Y nuestro capitán le envió a decir que él ansí lo
creía, que puesto que merecía castigo conforme a lo que nuestro rey manda, que la
persona que manda matar a otros, sin culpa o con culpa, que muera por ello; mas que le
quiere tanto y le desea todo bien, que ya que aquella culpa tuviese, que antes la
pagaría el Cortés por su persona que vérsela pasar al Montezuma. Y con todo esto que
le envió a decir, estaba temeroso. Y sin más gastar razones, Cortés sentenció
aquellos capitanes a muerte e que fuesen quemados delante los palacios del
Montezuma, e ansí se esecutó luego la sentencia. Y porque no hobiese algún embarazo
 entre tanto que se quemaban, mandó echar unos grillos al mismo Montezuma. Y
desque se los echaron, él hacía bramuras; y si de antes estaba temeroso, entonces
estuvo mucho más. Y después de quemados, fue nuestro Cortés con cinco de nuestros
capitanes a su aposento, y él mismo le quitó los grillos, y tales palabras le dijo y tan
amorosas, que se le pasó luego el enojo. Porque nuestro Cortés le dijo que no
solamente le tenía por hermano, sino mucho más, e que como es señor y rey de tantos
pueblos y provincias, que si el podía, el tiempo andando, le haría que fuese señor de
más tierras de las que no ha podido conquistar ni le obedecían; y que si quiere ir a sus
palacios, que le da licencia para ello.
                  
Y decíaselo Cortés con nuestras lenguas, y cuando se lo estaba diciendo Cortés,
parecía que se le saltaban las lágrimas de los ojos al Montezuma. Y respondió con
gran cortesía que se lo tenía en merced; empero, bien entendió que todo era palabras,
las de Cortés, e que agora al presente que convenía estar allí preso, porque, por
ventura, como sus principales son muchos e sus sobrinos y parientes le vienen cada día
a decir que será bien darnos guerra y sacallo de prisión, que desque le vean fuera, que
le atraerán a ello, e que no quería ver en su ciudad revueltas; e que si no hace su
voluntad, por ventura querrán alzar a otro señor. Y que él les quitaba aquellos
pensamientos con decilles que su dios Huichilobos se lo ha enviado a decir que esté
preso. E a lo que entendimos, e lo más cierto, Cortés había dicho a Aguilar que le
dijese secreto que, aunque Malinche le mandase salir de la prisión, que los demás de
nuestros capitanes e soldados no querríamos. Y desque aquello lo oyó Cortés, le
echó los brazos encima y le abrazó y dijo: "No en balde, señor Montezuma, os quiero
tanto como a mí mesmo". Y luego Montezuma le demandó a Cortés un paje español
que le servía que sabía ya la lengua, que se decía Orteguilla. Y fue harto provechoso,
ansí para el Montezuma como para nosotros, porque de aquel paje inquiría y sabía
muchas cosas de las de Castilla el Montezuma, y nosotros de lo que le decían sus
capitanes, y verdaderamente le era tan buen servicial el paje, que le quería mucho el
Montezuma.
Dejemos de hablar de cómo estaba ya el Montezuma algo contento con los grandes
halagos y servicios y conversación que con todos nosotros tenía, porque siempre que
ante él pasábamos, y aunque fuese Cortés, le quitábamos los bonetes de armas o cascos
que siempre estábamos armados, y él nos hacía gran mesura y honraba a todos. Y
digamos los nombres de aquellos capitanes de Montezuma que se quemaron por
justicia. El principal se decía Quetzalpopoca, y los otros se decían, el uno Coate y el
otro Quiavit; el otro no me acuerdo el nombre, que poco va en saber sus nombres. Y
digamos que como este castigo se supo en todas las provincias de la Nueva España,
temieron, y los pueblos de la costa adonde mataron nuestros soldados volvieron a servir
                        
muy bien a los vecinos que quedaban en la Villa Rica. E han de considerar los curiosos
que esto leyeren tan grandes hechos que entonces hicimos: dar con los navíos al través;
lo otro, osar entrar en tan fuerte ciudad, teniendo tantos avisos que allí nos habían de
matar desque dentro nos tuviesen; lo otro, tener tanta osadía: osar prender al gran
Montezuma, que era rey de aquella tierra, dentro en su gran ciudad y en sus mismos
palacios, teniendo tan gran número de guerreros de su guarda; y lo otro, osar quemar sus
capitanes delante sus palacios y echalle grillos entre tanto que se hacía la justicia.
Muchas veces, agora que soy viejo, me paro a considerar las cosas heroicas que en
aquel tiempo pasamos, que me parece las veo presentes, y digo que nuestros hechos que
no los hacíamos nosotros, sino que venían todos encaminados por Dios. Porque ¿qué
hombres habido en el mundo que osasen entrar, cuatrocientos soldados, y aun no
llegamos a ellos, en una fuerte ciudad como es México, que es mayor que Venencia,
estando apartados de nuestra Castilla sobre más de mil y quinientas leguas, prender
a un tan gran señor y hacer justicia de sus capitanes delante dél? Porque hay mucho
que ponderar en ello, y no ansí secamente como yo lo digo. Pasaré adelante y diré cómo
Cortés despachó luego otro capitán que estuviese en la Villa Rica como estaba el Juan
de Escalante que mataron.
          
CAPÍTULO XCVI
Cómo nuestro Cortés envió a la Villa Rica por teniente y capitán a un hidalgo que se
decía Alonso de Grado en lugar del alguacil mayor Juan de Escalante, y el
alguacilazgo mayor  se lo dio a Gonzalo de Sandoval, y desde entonces fue
alguacil mayor, y lo que sobre ello pasó diré adelante
Después de fecha justica de Quetzalpopoca y sus capitanes y amansado el gran
Montezuma, acordó nuestro capitán de enviar a la Villa Rica por teniente della a un
soldado que se decía Alonso de Grado, porque era hombre muy entendido y de buena
plática y presencia y músico e gran escribano. Este Alonso de Grado era uno de los que
siempre fue contrario de nuestro Cortés para que no fuésemos a México y nos
volviésemos a la Villa Rica cuando hobo en lo de Tascala ciertos corrillos, ya por mí
dichos en el capítulo que dello habla. Y el Alonso de Grado era el que lo muñía; y si
como era de buenas gracias, fuera hombre de guerra, bien le ayudara todo junto. Y
esto digo porque cuando nuestro Cortés le dio el cargo, como conoscía su condición,
que no era hombre de afrenta, y Cortés era gracioso en lo que decía, le dijo: "He aquí,
señor Alonso de Grado, vuestros deseos cumplidos, que iréis agora a la Villa Rica,
como lo deseábades, y entenderéis en la fortaleza; y mirá no vais a ninguna entrada,
como hizo Juan de Escalante, y os maten". Y cuando se lo estaba diciendo, guiñaba el
ojo porque lo viésemos los soldados que allí nos hallamos e sintiésemos a qué fin lo
decía, porque conoscía dél que aunque se lo mandara con pena, no fuera.
Pues dadas las provisiones e instruciones de lo que había de hacer, el Alonso de
Grado le suplicó que le hiciese merced de la vara de alguacil mayor como la tenía el
Juan de Escalante, que mataron los indios. E Cortés le dijo que ya la había dado a
Gonzalo de Sandoval, e que para él, que no le faltaría, el tiempo andando, otro oficio
muy honroso, e que se fuese con Dios. Y le encargó que mirase por los vecinos e los
honrase, y a los indios amigos no se les hiciese ningún agravio ni se les tomase cosa por
fuena, y que a dos herreros que en aquella villa quedaban y les había enviado a decir
y mandar que luego hiciesen dos cadenas gruesas de hierro y anclas que sacaron de
                   
los navíos que dimos al través, que con brevedad las enviase, y que diese priesa en
la fortaleza, que se acabase de poner y enmaderar la madera e cubrilla de teja.
Y como el Alonso de Grado llegó a la villa, mostró mucha gravedad con los
vecinos y quería hacerse servir dellos como gran señor, y con los pueblos que estaban
de paz, que fueron más de treinta, enviaba a les demandar joyas de oro e indias
hermosas; y en la fortaleza no se le daba nada para entender en ella. En lo que gastaba
el tiempo era en bien comer y en jugar, y sobre todo esto, que fue peor que lo
pasado, secretamente convocaba a sus amigos e a los que no lo eran para que si
viniese aquella tierra Diego Velázquez, de Cuba, o cualquier su capitán, de dalle la
tierra e hacerse con él. Todo lo cual muy en posta se lo hicieron saber por cartas a
Cortés a México. Y como lo supo, hobo enojo consigo mismo por haber enviado al
Grado, conociéndole sus malas entrañas e condición dañada. Y como tenía
siempre en el pensamiento que Diego Velázquez, gobernador de Cuba, por una parte o
por otra había de alcanzar a saber cómo habíamos enviado nuestros procuradores a Su
Majestad e que no le acudiríamos a cosa ninguna, e que por ventura enviaría armada y
capitanes contra nosotros, paresciole que sería bien poner hombre de quien fiar el puerto
e la villa, y envió a Gonzalo de Sandoval, que ya era alguacil mayor por muerte del
Juan de Escalante, y llevó en su compañía a Pedro de Ircio, aquel de quien cuenta el
coronista Gómara que iba a poblar a Pánuco. Y entonces el Pedro de Ircio fue a la
villa, y tomó tanta amistad Gonzalo de Sandoval con él, porque el Pedro de Ircio,
como había sido criado en la casa del conde de Urueña y de don Pedro Girón,
siempre contaba lo que les había acontecido; y como el Gonzalo de Sandoval era de
buena voluntad y no nada malicioso, y le contaba aquellos cuentos, que le complacían,
tomó amistad con él, como dicho tengo, y siempre le hizo subir hasta ser capitán. Y si
                          
en este tiempo de agora fuera, algunas palabras que no serán de decir decía el Pedro
de Ircio, en lugar de gracias, que se las reprehendía harto Gonzalo de Sandoval, le
castigarían por ellas por el santo oficio.
Dejemos de contar  vidas ajenas. Y volvamos a Gonzalo de Sandoval, que
llegó a la Villa Rica y luego envió preso a México con indios que lo guardasen al
Alonso de Grado, porque ansí se lo mandó Cortés. Y todos los vecinos querían mucho
al Gonzalo de Sandoval, porque a los que halló que estaban dolientes él les proveía
lo mejor que podía y les mostraba mucho amor, y a los pueblos de paz tenía en mucha
justicia y les favorescía en todo lo que podía, y en la fortaleza comenzó a enmaderar e
tejar. Y hacía todas las cosas como convienen hacer: todo lo que los buenos capitanes
son obligados a hacer; y fue harto provechoso a Cortés y a todos nosotros, como
adelante verán en su tiempo e sazón. Dejemos al Sandoval en la Villa Rica. Y
volvamos al Alonso de Grado, que llegó preso a México y quería ir a hablar a Cortés,
y no le consintió que paresciese delante dél, antes le mandó echar preso en un cepo de
madera que entonces hicieron nuevamente. Acuérdome que olía la madera de aquel
cepo como a sabor de ajos o cebollas. Y estuvo preso dos días. E como el Alonso de
Grado era muy plático y hombre de muchos medios, hizo grandes ofrecimientos a
Cortés que le sería muy servidor y en todo le sería leal.Y tantas muestras de desealle
servir le hizo, que le convenció y luego le soltó, y aun desde allí adelante vi que
siempre privaba con Cortés, mas no para que le diese cargos de cosas de guerra, sino
conforme a su condición; y aun, el tiempo andando, le dio la contaduría que solía tener
Alonso de Ávila, porque en aquel tiempo envió al mismo Alonso de Ávila a la isla de
Santo Domingo por procurador, según adelante diré en su coyuntura.
No quiero dejar de traer aquí a la memoria cómo, cuando Cortés envió a Gonzalo de
Sandoval a la Villa Rica por teniente y capitán y alguacil mayor, le mandó que, así
como llegase, le enviase dos herreros con todos sus aparejos de fuelles y
herramientas y mucho hierro de lo de los navíos que dimos al través, y las dos cadenas
grandes de hierro que estaban ya hechas, y que enviase velas y jarcias y pez y estopa y
una aguja de marear y todo otro cualquier aparejo para hacer dos bergantines para andar
                  
en la laguna de México, lo cual luego se lo envió Sandoval muy cumplidamente según
y de la manera que lo mandó.
 
CAPÍTULO XCVII
Cómo estando el gran Montezuma preso, siempre Cortés y todos nuestros
soldados festejamos y regocijamos, y aun se le dio licencia para ir a caza, e fue
esta licencia para ver su intención
Como nuestro capitán en todo era muy diligente y vido que el Monezuma estaba preso,
y por temor no se congojase con estar encerrado y detenido, procuraba cada día, después
de haber rezado (que entonces no teníamos vino para decir misa), de ille a tener palacio.
E iban con él cuatro capitanes, especialmente Juan Velázquez de León y Diego de
Ordás, y preguntaban al Montezuma con mucho acato que qué tal estaba, y que mirase
lo que manda, que todo se haría, y que no tuviese congoja de su prisión. Y él
respondía que antes se holgaba de estar preso, y esto porque nuestros dioses nos daban
poder para ello, o su Huichilobos lo permitía. Y de plática en plática, le dieron a
entender más por estenso las cosas de nuestra santa fe y el gran poder del Emperador
nuestro señor. Y aun algunas veces jugaba el Montezuma con Cortés al totoloque, que
es un juego que ellos ansí le llaman, con unos bodoquillos chicos muy lisos que tenían
hechos de oro para aquel juego, y tiraban con los bodoquillos algo lejos a unos
tejuelos que también eran de oro, e a cinco rayas ganaban o perdían ciertas piezas e
joyas ricas que ponían.
Acuérdome que tanteaba a Cortés Pedro de Alvarado e al gran Montezuma un
sobrino suyo, gran señor, y el Pedro de Alvarado siempre tanteaba una raya de más de
las que había Cortés. Y el Montezuma como lo vio, decía, con gracia y risa, que no
quería que le tantease a Cortés el Tonatio, que ansí llamaban al Pedro de Alvarado,
porque hacía mucho ixoxol en lo que tanteaba,  que quiere decir en su lengua que
mentía, que echaba siempre una raya de más. Y Cortés y todos nosotros, los soldados
que en aquella sazón hacíamos guarda, no podíamos estar de risa por lo que dijo el gran
Montezuma. Dirán agora que por qué nos reímos de aquella palabra. Es porque el
Pedro de Alvarado, puesto que era de gentil cuerpo e buena manera, era vicioso en el
hablar demasiado; y como le conocimos su condición, por contento desto nos reímos
                 
tanto. Y si ganaba Cortés, daba las joyas aquellos sus sobrinos y privados del
Montezuma que le servían; y si ganaba Montezuma, nos lo repartía a los soldados que
le hacíamos guarda. Y aun no por lo que nos daba del juego dejaba cada día de
darnos presentes de oro y ropa, ansí a nosotros como al capitán de la guarda, que
entonces era Juan Velázquez de León, y en todo se mostraba grande su amigo de
Montezuma.
Y también me acuerdo que era de la vela un soldado muy alto de cuerpo y bien
dispuesto y de muy grandes fuerzas, que se decía Hulano de Trujillo, y era hombre de
la mar, y cuando le cabía el cuarto de noche de la vela, era tan mal mirado, que,
hablando aquí con acato de los señores leyentes, hacía cosas deshonestas, que lo oyó
el Montezuma. E como era un rey destas tierras, tan valeroso, túvolo a mala crianza y
desacato que, en parte que él lo oyese se hiciese tal cosa y sin crianza de su persona; y
preguntó a su paje Orteguilla que quién era aquel malcriado e sucio; y dijo que era
hombre que solía andar en la mar y que no sabe de pulicía e buena crianza. Y también
le dio a entender de la calidad de cada uno de los soldados que allí estábamos, cuál era
caballero o cuál no, y le decía a la contina muchas cosas que el Montezuma deseaba
saber. Volvamos a nuestro soldado Trujillo, que desque fue de día, Montezuma lo
mandó llamar y le dijo que por qué era de aquella condición que, sin tener miramientos
a su persona, no tenía aquel acato debido; que le rogaba que otra vez no lo hiciese, y
mandole dar una joya de oro que pesaba cinco pesos. Y el Trujillo no se le dio nada
por lo que le dijo, y otra noche lo hizo adrede lo mismo, creyendo que le daría otra
cosa, y el Montezuma lo hizo saber a Juan Velázquez, capitán de la guarda; y mandó
                    
luego el capitán quitar al Trujillo que no velase más y con palabras ásperas le
reprehendieron.
También acaesció que otro soldado que se decía Pero López, gran ballestero, y
era hombre que no se le entendía mucho y era bien dispuesto y velaba al Montezuma, y
sobre si era hora de tomar el cuarto o no de noche, tuvo palabras con un cuadrillero,
y dijo: "¡Oh, pesia a tal con este perro, que por velalle a la contina estoy muy malo del
estómago, para me morir!" Y el Montezuma oyó aquella palabra y pesole en el alma. Y
cuando vino Cortés a tenelle palacio, lo alcanzó a saber, y tomó tanto enojo dello, que el
Pero López, con ser muy buen soldado, le mandó azotar dentro en nuestros aposentos. Y
desde allí adelante, todos los soldados a quien cabía la vela, con mucho silencio y
crianza estaban velando, puesto que no había menester mandallo a muchos de
nosotros, que le velábamos sobre este buen comedimiento que con aqueste gran
cacique habíamos de tener. Y él bien conoscía a todos y sabía nuestros hombres y aun
calidades, y era tan bueno, que a todos nos daba joyas, a otros mantas e indias hermosas.
Como en aquel tiempo yo era mancebo y siempre que estaba en su guarda o pasaba
delante dél con muy gran acato le quitaba mi bonete de armas, y aun le había
dicho el paje Ortega que vine dos veces a descubrir esta Nueva España primero que
Cortés, y yo le había hablado al Orteguilla que le quería demandar a Montezuma
que me hiciese merced de una india muy hermosa. Y como lo supo el Montezuma,
me mandó llamar e me dijo: "Bernal Díaz del Castillo, hanme dicho que tenéis
motolínea de ropa y oro, y os mandaré dar hoy una buena moza; tratalda muy bien,
que es hija de hombre principal; y también os darán oro y mantas". Yo le respondí, con
mucho acato, que le besaba las manos por tan gran merced, y que Dios Nuestro Señor le
prosperase. Y paresce ser preguntó al paje que qué había respondido, y le declaró la
respuesta; y dizque le dijo el Montezuma: "De noble condición me parece Bernal
Díaz". Porque a todos nos sabía los nombres, como dicho tengo. E me mandó dar
tres tejuelos de oro e dos cargas de mantas.
                      
Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo por la mañana, desque hacía sus
oraciones y sacrificios a los ídolos o almorzaba poca cosa, e no era carne, sino ají,
estaba empachado una hora en oír pleitos de muchas partes, de caciques que a él
venían de lejos tierras. Ya he dicho otra vez, en el capítulo que dello habla, de la
manera que entraban a negociar y el acato que le tenían y cómo siempre estaban en su
compañía en aquel tiempo para despachar negocios veinte hombres ancianos, que
 eran sus jueces, y porque está ya memorado, no lo tornaré a recitar. Y entonces
alcanzamos a saber que las muchas mujeres que tenía por amigas, casaba dellas con sus
capitanes o personas principales muy privados, y aun dellas dio a nuestros soldados, y la
que me dio a mí era una señora dellas, e bien se pareció en ella, que se dijo doña
Francisca. Y ansí se pasaba la vida, unas veces riendo y otras veces pensando en su
prisión.
Quiero aquí decir, puesto que no vaya a propósito de nuestra relación, porque me lo
han preguntado algunas personas curiosas, que porque solamente el soldado por mí
nombrado llamó perro al Montezuma, aun no en su presencia, le mandó Cortés azotar,
siendo tan pocos soldados como éramos y que los indios tuviesen noticia dello. A esto
digo que en aquel tiempo todos nosotros, y aun el mismo Cortés, cuando parábamos
delante del gran Montezuma le hacíamos reverencia con los bonetes de armas, que
siempre traíamos quitados, y él era tan bueno y tan bien mirado, que a todos nos hacía
mucha honra, que demás de ser rey desta Nueva España, su persona y condición lo
merecía. Y demás de todo esto, si bien se considera la cosa en que estaban nuestras
vidas, sino solamente mandar a sus vasallos le sacasen de la prisión y darnos luego
guerra, que en ver su presencia y real franqueza. E como víamos que tenía a la contina
consigo muchos señores que le acompañaban y venían de lejos tierras otros muchos
más señores, y del gran palacio que le hacían y el gran número de gente que a la
contina daba de comer y beber, ni más ni menos que cuando estaba sin prisión. Y todo
esto considerado, Cortés hobo mucho enojo desque lo supo que tal palabra le dijese, y
como estaba airado dello, de repente le mandó castigar como dicho tengo; y fue bien
empleado en él. Pasemos adelante. Y digamos que en aquel instante llegaron de la Villa
Rica indios cargados con las dos cadenas de yerro gruesas que Cortés había mandado
hacer a los herreros, también trujeron todas las cosas pertenecientes para los
                    
bergantines, como dicho tengo; y ansí como fue traído, se lo hizo saber al gran
Montezuma. Y dejallo aquí, y diré lo que sobre ello pasó.
 
CAPÍTULO XCVIII
Cómo Cortés mandó hacer dos bergantines de mucho sostén e veleros para andar en
la laguna, y cómo el gran Montezuma dijo a Cortés que le diese licencia para ir a
hacer oración a sus templos, y lo que Cortés le dijo y cómo le dio la licencia
Pues como hobo llegado todo el aparejo para hacer los bergantines, luego Cortés se
lo fue a hacer saber al gran Montezuma que quería hacer dos navíos chicos para se
andar holgando en la laguna, que mandase a sus carpinteros que fuesen a cortar la
madera, y que irían con nuestros maestros de hacer navíos, que se decían Martín
López y un Andrés Núñez. Y como la madera de roble estaba obra de cuatro leguas
de allí, de presto fue traída y dado el gálico della. Y como había muchos carpinteros
de los indios, fueron de presto hechos y calafateados y breados y puesto sus jarcias y
velas a su tamaño y medida y una tolda a cada uno, y salieron tan buenos y veleros
como si estuvieran un mes en tomar los gálicos, porque el Martín López era muy
estremado maestro. Y éste fue el que hizo los trece bergantines para ayuda a ganar
México, como adelante diré, y fue un buen soldado para la guerra.
Dejemos aparte esto, y diré cómo el Montezuma dijo a Cortés que quería salir e ir
a sus templos a hacer sacrificios y cumplir sus devociones para lo que a sus dioses
era obligado, como para que conozcan sus capitanes y principales, especial ciertos
sobrinos suyos que cada día le vienen a decir le, porque crean que es como se lo ha
dicho, e que así se lo ha mandado su dios Huichilobos quieren soltar y darnos
guerra, y que él les da por respuesta que él se huelga de estar con nosotros, como ya otra
vez se lo ha hecho creer. Y cuanto a la licencia que le demandaba, Cortés le dijo que
mirase que no hiciese cosa con que perdiese la vida, y que para ver si había algún
descomedimiento o mandaba a sus capitanes o papas que le soltasen o nos diesen
guerra, que para aquel efeto enviaba capitanes e soldados, para que luego le matasen a
estocadas en sintiendo alguna novedad de su persona. E que vaya mucho en buena
hora  y que no sacrificase ningunas personas, que era gran pecado contra nuestro
                      
Dios verdadero, que es el que le hemos pedricado, y que allí estaban nuestros altares y
la imagen de Nuestra Señora, ante quien podría hacer oración. Y el Montezuma dijo
que no sacrificaría ánima ninguna. Y fue en sus ricas andas muy acompañado de
grandes caciques, con gran pompa, como solía, y llevaba delante sus insinias, que era
como vara o bastón, que era la señal que iba allí su persona real, como hacen a los
visorreyes desta Nueva España. Y con él iban, para guardalle, cuatro de nuestros
capitanes, que se decían Juan Velázquez de León y Pedro de Alvarado y Alonso de
Ávila y Francisco de Lugo, con ciento y cincuenta soldados, y también iba con nosotros
el padre de la Merced para lo retraer el sacrificio, si le hiciese, de hombres.
E yendo como íbamos al cu del Huichilobos, ya que llegábamos cerca del
maldito templo, mandó que le sacasen de las andas, y fue arrimado a hombros de sus
sobrinos y de otros caciques hasta que llegó al templo. Ya he dicho otras veces que por
las calles por donde iba su persona todos los principales habían de llevar los ojos
puestos en el suelo, y no le miraban a la cara. Y llegado a las gradas de lo alto del
adoratorio, estaban muchos papas aguardándole para le ayudar a subir de los brazos e
ya le tenían sacrificado de la noche antes cuatro indios. Y por más que nuestro capitán
le decía y se lo retraía el fraile de la Merced, no aprovechaba cosa ninguna, sino que
había de matar hombres y muchachos para hacer sus sacrificios. Y no podíamos en
aquella sazón hacer otra cosa sino disimular con él, porque estaba muy revuelto México
y otras grandes ciudades con los sobrinos del Montezuma, como adelante diré. Y
desque hobo hecho sus sacrificios, porque no tardó mucho en hacellos, nos
volvimos con él a nuestros aposentos. Y estaba muy alegre, y a los soldados que con él
fuimos luego nos hizo merced de oyas de oro. Dejémoslo aquí y diré lo que más pasó.
               
CAPÍTULO XCIX
Cómo echamos los dos bergantines al agua y cómo el gran Montezuma dijo que quería
ir a caza, y fue en los bergantines hasta un peñol donde había muchos venados y caza,
que no entraba a cazar en él persona ninguna, con grave pena
Desque los bergantines fueron acabados de hacer y echados al agua y puestos y
aderezados todas sus jarcias y másteles, con sus banderas reales y imperiales, y
apercibidos hombres de la mar para los marear, fueron en ellos al remo y a vela, y
eran muy buenos veleros. Y como Montezuma lo supo, dijo a Cortés que quería ir a
caza en la laguna, a un peñol que estaba acotado, que no osaban entrar en él a montear,
por muy principal que fuese, so pena de muerte. Y Cortés le dijo que fuese mucho en
buen hora, y que mirase lo que de antes le había dicho cuando fue a sus ídolos, que no
era más su vida de revolver alguna cosa; y que en aquellos bergantines iría, que
era mejor navegación ir en ello que en sus canoas y piraguas, por grandes que sean. Y
el Montezuma se holgó de ir en el bergantín más velero y metió consigo muchos
señores y principales, y en el otro bergantín fue lleno de caciques y un hijo del
Montezuma, y apercibió sus monteros que fuesen en canoas y piraguas. Cortés mandó
a Juan Velázquez de León, que era capitán de la guarda, y a Pedro de Alvarado y a
Cristóbal de Olí fuesen con él, y Alonso de Ávila, con docientos soldados, que
llevasen gran advertencia del cargo que les daba y mirasen por el gran Montezuma. Y
como todos estos capitanes que he nombrado eran de sangre en el ojo, metieron todos
los soldados que he dicho y cuatro tiros de bronce con toda la pólvora que había, con
nuestros artilleros, que se decían Mesa y Arvenga, y se hizo un toldo muy
emparamentado, según el tiempo, y allí entró Montezuma con sus principales. Y como
en aquella sazón hizo el viento muy fresco y los marineros se holgaban de contentar y
agradar al Montezuma, mareaban las velas, de arte que iban volando, y las canoas en
que iban sus monteros y principales quedábanse atrás, por muchos remeros que
llevaban. Holgábase el Montezuma  y decía que era gran maestría lo de las velas
y remos todo junto. Y llegó al peñol, que no era muy lejos, y mató toda la caza que
quiso de venados y liebres y conejos, y volvió muy contento a la ciudad. Y cuando
llegábamos cerca de México, mandó Pedro de Alvarado y Juan Velázquez de León y los
                     
demás capitanes que disparasen el artillería, de que se holgó mucho Montezuma, que,
como le víamos tan franco y bueno, le teníamos en el acato que se tienen los reyes
destas partes, y él nos hacía lo mismo.
Y si hobiese de contar las cosas y condición que él tenía de gran señor y el acato y
servicio que todos los señores de la Nueva Espaha y de otras provincias le hacían, es
para nunca acabar, porque cosa ninguna que mandaba que le trujesen, y aunque
fuese volando, que luego no le era traído. Y esto dígolo porque un día estábamos tres de
nuestros capitanes y ciertos soldados con el gran Montezuma y acaso abatiose un
gavilán en unas salas como corredores por una codorniz, que cerca de las casas y
palacios donde estaba preso el Montezuma estaban unas palomas y codornices
mansas, porque por grandeza las tenía allí para criar el indio mayordomo que tenía
cargo de barrer los aposentos. Y como el gavilán se abatió y llevó presa, viéronlo
nuestros capitanes, y dijo uno dellos que se decía Francisco de Saucedo el Polido, que
fue maestresala del almirante de Castilla: "Oh, qué lindo gavilán, y qué presa hizo y tan
buen vuelo tiene!" Y respondimos los demás soldados que era muy bueno y que había
en estas tierras muchas buenas aves de caza de volantería. Y el Montezuma estuvo
mirando en lo que hablábamos y preguntó a su paje Orteguilla sobre la plática; y le
respondió que decíamos aquellos capitanes que el gavilán que entró a cazar era muy
bueno, e que si tuviésemos otros como aquel, que le mostrarían a venir a la mano y
que en el campo le echarían a cualquiera ave, aunque fuese algo grande, y la mataría.
Entonces el Montezuma dijo: "Pues yo mandaré agora que tomen aquel mesmo
gavilán. y veremos si le amansan y cazan con él". Todos nosotros los que allí nos
hallamos le quitamos las gorras de armas por la merced. Y luego mandó llamar sus
cazadores de volantería y les dijo que le trujesen el mesmo gavilán. Y tal maña se
dieron en le tomar, que a horas del Avemaría vienen con el mismo gavilán, y le dieron a
Francisco de Saucedo y le mostró al señuelo. Y porque luego se nos ofrecieron otras
cosas en que iba más que la caza, se dejará aquí de hablar en ello.
Y helo dicho porque era tan gran príncipe, que no solamente le traían tributos de
todas las más partes de la Nueva España y señoreaba tantas tierras y en todas bien
obedecido, que, aun estando preso, sus vasallos temblaban dél, que hasta las aves que
                     
vuelan por el aire hacía tomar. Dejemos esto aparte. Y digamos cómo la adversa fortuna
vuelve de en cuando en cuando su rueda. En aqueste tiempo tenían convocado entre
los sobrinos y deudos del gran Montezuma a otros muchos caciques y a toda la tierra
para darnos guerra y soltar al Montezuma y alzarse algunos dellos por reyes de México,
lo cual diré adelante.
  
CAPÍTULO C
Cómo los sobrinos del gran Montezuma andaban convocando e atrayendo a sí las
voluntades de otros señores para venir a México y sacar de la prisión al gran
Montezuma y echarnos de la ciudad y matarnos
Desque el Cacamatzin, señor de la ciudad de Tezcuco, que es, después de México,
la mayor y más principal ciudad que hay en la Nueva España, y entendió que
había muchos días que estaba preso su tío Montezuma e que, en todo lo que nosotros
podíamos, nos íbamos señoreando, y aun alcanzó a saber que habíamos abierto la casa
adonde estaba el gran tesoro de su abuelo Axayaca, y que no habíamos tomado cosa
ninguna dello. E antes que lo tomásemos, acordó de convocar a todos los señores de
Tezcuco, sus vasallos, e al señor de Cuyuacán, que era su primo y sobrino del
Montezuma, e al señor de Tacuba e al señor de Iztapalapa, e a otro cacique muy grande,
señor de Matalcingo, que era parientes  muy cercanos del Montezuma, y aun
decían que le venía de derecho el reino y señorío de México, y este cacique era muy
valiente por su persona entre los indios. Pues andando concertando con ellos e con otros
señores mexicanos que para en tal día viniesen con todos sus poderes y nos diesen
guerra, paresce ser que el cacique que he dicho que era valiente por su persona, que no
le sé el nombre, dijo que si le daban a él el señorío de México, pues le venía de
derecho, que él con toda su parentela y de una provincia que se dice Matalcingo serían
los primeros que vernían con sus armas a nos echar de México, o no quedaría ninguno
de nosotros a vida. Y el Cacamatzin, según paresció, respondió que a él le venía el
cacicazgo y él había de ser rey, pues era sobrino del Montezuma, e que si no quería
venir, que sin él y su gente haría la guerra. Por manera que ya tenía el Cacamatzin
apercebidos los pueblos e señores por mí nombrados, y tenía ya concertado que para
tal día viniesen sobre México, e con los señores que dentro estaban de su parte, les
darían lugar a la entrada.
E andando en estos tratos, lo supo muy bien el Montezuma por la parte de su gran
debdo que no quiso conceder en lo que Cacamatzin quería. Y para mejor lo saber, envió
Montezuma a llamar todos sus caciques y principales de aquella ciudad, y le dijeron
cómo el Cacamatzin los andaba convocando todos con palabras o dádivas para que le
                   
ayudasen a darnos guerras y soltar al tío. Y como el Montezuma era cuerdo y no
quería ver su ciudad puesta en armas ni alborotos, se lo dijo a Cortés según y de la
manera que pasaba. El cual alboroto muy bien sabíanuestro capitan y todos nosotros,
mas no tan por entero como se lo dijo. Y el consejo que sobre ello se tomó era que nos
diese de su gente mexicana e iríamos sobre Tezcucu, y que le prenderíamos o
destruiríamos aquella ciudad e sus comarcas. E al Montezuma no le cuadró este consejo.
Por manera que Cortés le envió a decir al Cacamatzin que se quitase de andar
revolviendo guerra, que será causa de su perdición y que le quiere tener por amigo, y
que en todo lo que hobiese menester de su persona, lo hará por él, e otros muchos
cumplimientos. Y como el Cacamatzin era mancebo y halló otros muchos de su parescer
que le acudirían en la guerra, envió a decir a Cortés que ya había entendido sus palabras
de halagos, que no las quería más oír sino cuando le viese venir, que entonces le
hablaría lo que quisiese. Tornó otra vez Cortés a le enviar a decir que mirase que no
hiciese deservicio a nuestro rey y señor, que lo pagaría en su persona y le quitaría la
vida por ello. Y respondió que ni conocía a rey ni quisiera haber conocido a Cortés, que
con palabras blandas e mentiras prendió a su tío. Desque envió aquella respuesta,
nuestro capitán rogó al Montezuma, pues era tan gran señor y dentro en Tezcuco tenía
grandes caciques y parientes por capitanes, y no estaban bien con el Cacamatzin, por ser
muy soberbio y malquisto. Y pues allí en México, con el Montezuma, estaba un
hermano del mismo Cacamatzin, mancebo de buena disposición, que estaba huido del
propio hermano porque no le matase, que después del Cacamatzin heredaba el reino
de Tezcuco, que tuviese manera y concierto con todos los de Tezcuco que prendiesen
al Cacamatzin, o que secretamente le enviase a llamar, y que si viniese, que le
echasen mano y le tuviese en su poder hasta que estuviese mas sosegado. Y que
pues que aquel su sobrino estaba en su casa, huido por temor del hermano y le
sirve, que le alce luego por señor y le quite el señorio a Cacamatzin, que está en su
deservicio y anda revolviendo todas las ciudades y caciques de la tierra por señorear
su ciudad e reino.
Y el Montezuma dijo que le enviaría luego a llamar; mas que sentía dél que no
querría venir, y que si no viniese, que se ternía concierto con sus capitanes y parientes
que le prendan. Y Cortés le dio muchas gracias por ello, y aun le dijo: "Señor
                      
Montezuma, bien podéis creer que si os queréis ir a vuestros palacios, que en vuestra
mano está, que desde que tengo entendido que me tenéis buena voluntad, yo os
quiero tanto, que no fuera yo de tal condición que luego no os fuera acompañando para
que os fuérades con toda vuestra caballería a vuestros palacios. Y si lo he dejado de
hacer, es por estos mis capitanes que os fueron a prender, porque no quieren que os
suelte, e porque vuestra merced dice que quiere estar preso por escusar las revueltas que
vuestros sobrinos traen  por haber en su poder esta vuestra ciudad e quitaros el
mando”. Y el Montezuma dijo que se lo tenía en merced. Y como iba entendiendo las
palabras halagüe.as de Cortés e vía que lo decía no para soltalle, sino para probar su
voluntad, y también Orteguilla, su paje, se lo había dicho al Montezuma que nuestros
capitanes eran los que le aconsjaron que le prendiesen e que no creyese a Cortés, y que,
 sin ellos, no le soltaría, dijo el Montezuma que muy bien estaba preso, y que hasta
ver en qué paraban los tratos de sus sobrinos, y que luego enviaría mensajeros a
Cacamatzin rogándole que viniese ante él, que le quería hablar en amistades entre él y
nosotros. Y le envió a decir que de su prisión que no tenga él cuidado, que si se quisiese
soltar, que muchos tiempos ha tenido para ello, y que Malinche le ha dicho dos veces
que se vaya a sus palacios y que él no quiere, por cumplir el mando de sus dioses, que
le han dicho que se esté preso, y que si no lo está, que luego será muerto. Y que esto
que lo saben muchos días ha de los papas que están en su servicio de los ídolos, y
que a esta causa será bien que tenga amistad con Malinche y sus hermanos. Y estas
mismas palabras envió el Montezuma a decir a los capitanes de Tezcuco: cómo enviaba
a llamar a su sobrino para hacer las amistades y que mirasen no les trastornase su seso
aquel mancebo para tomar armas contra nosotros.
Y dejemos esta plática, que muy bien la entendió el Cacamatzin. Y sus principales
entraron en consejo sobre lo que harían y el Cacamatzin a bravear, y que nos había de
matar dentro de cuatro días; e que el tío era una gallina y que por no darnos guerra
cuando se lo aconsejaban, al abajar la sierra de Chalco, cuando tuvo allí buen aparejo
con sus guarniciones y que nos metió él por su persona en su ciudad, como si tuviera
conoscido que íbamos para hacelle algún bien. E que cuanto oro le han traido de sus
tributos nos daba, y que le habíamos escalado y abierto la casa donde está el tesoro de
su abuelo Axayaca, y que sobre todo esto, le teníamos preso. E que ya le andábamos
diciendo que quitasen los ídolos del gran Huichilobos e queríamos poner los nuestros;
                     
e que porque esto no viniese a más mal y para castigar tales cosas e injurias, que les
rogaba quc le ayudasen, pues todo lo que les ha dicho han visto por sus ojos. Y cómo
quemamos los capitanes del mismo Montezuma, que ya no se puede compadescer otra
cosa sino que todos juntos a una nos diesen guerra. Y allí les prometió el Cacamatzin
que, si quedara con el señorío de México, que les había de hacer grandes señores, y
también les dio muchas joyas de oro. Y les dijo que ya tenía concertado con sus primos,
los señores de Cuyuacán y de Iztapalapa y el de Tacuba y otros debdos, que le
ayudarían, e que en México tenía de su parte otras personas principales que le darían
entrada y ayuda a cualquiera hora que quisiese. Y que unos por las calzadas y todos los
más en sus piraguas y canoas chicas por la laguna podrían entrar sin tener contrarios que
se lo defendiesen, pues su tío estaba preso. Y que no tuviesen miedo de nosotros, pues
saben que pocos días había pasado que en lo de Almería sus capitanes del mismo su
tío habían muerto muchos teules e un caballo, lo cual vieron bien la cabeza del un teul
e el cuerpo del caballo; e que en una hora nos despacharían e con nuestros cuerpos
ternían buenas fiestas y hartazgas.
Y desque hobo hecho aquel razonamiento, dicen que se miraban unos capitanes
a otros para que hablasen los que solían hablar primero en cosas de guerra, e que cuatro
o cinco de aquellos capitanes le dijeron que cómo habían de ir sin licencia de su gran
señor Montezuma y dar guerra en su propia casa y ciudad, y que se lo envíen primero a
hacer saber e que si es consentidor, que irán con él de muy buena voluntad, e que de
otra manera, que no le quieren ser traidores. Y paresció ser que el Cacamatzin se enojó
con los capitanes que le dieron aquella respuesta y mandó echar presos tres dellos, y
como había allí en el consejo e junta que tenían otros sus debdos y ganosos de bullicios,
dijeron que le ayudarían hasta morir. E acordó de enviar a decir a su tío, el gran
Montezuma, que había de tener empacho envialle a decir que venga a tener amistad con
quien tanto mal y deshonra le ha hecho teniéndole  preso; e que no es posible
sino que nosotros éramos hechiceros y con hechizos le teníamos quitado su gran
corazón y fuerza, o que nuestros dioses y la gran mujer de Castilla que les dijimos que
era nuestra abogada nos da aquel gran poder para hacer lo que hacíamos. E en esto que
dijo a la postre no lo erraba, que ciertamente la gran misericordia de Dios y su bendita
Madre, Nuestra Señora, nos ayudaba.
Y volvamos a nuestra plática, que en lo que se resumió fue enviar a decir que él
vernía, a pesar nuestro e de su tío, a nos hablar y matar. Y cuando el gran Montezuma
oyó aquella respuesta tan desvergonzada, rescibió mucho enojo y luego, en aquella
hora, envió a llamar seis de sus capitanes de mucha cuenta y les dio su sello, y aun les
dio ciertas joyas de oro, y les mandó que luego fuesen a Tezcuco y que mostrasen
secretamente aquel su sello a ciertos capitanes y parientes que estaban muy mal con el
Cacamatzin, por ser muy soberbio, y que tuviesen tal orden y manera que a él y a los
             
que eran en su consejo los prendiese y que luego se los trujesen delante. Y como
fueron aquellos capitanes y en Tezcuco entendieron lo que el Montezuma mandaba, e el
Cacamatzin era malquisto, en sus propios palacios le prendieron, que estaba platicando
con aquellos sus confederados en cosas de la guerra, y también trajeron otros cinco
presos con él. E como aquella ciudad está poblada junto a la gran laguna, aderezan una
gran piragua con sus toldos y le meten en ella, y a los demás, y con gran copia de
remeros los traen a México. Y desque hobo desembarcado, le meten en sus ricas
andas, como rey que era, y con gran acato le llevan ante Montezuma. Y paresce ser
estuvo hablando con el tío y desvergonzósele más de lo que de antes estaba. Y
supo Montezuma de los conciertos en que andaba, que era alzarse por señor de México,
 lo cual alcanzó a saber más por entero de los demás prisioneros que le trujeron. Y si
enojado estaba de antes del sobrino, muy más lo estuvo entonces. Y luego se lo envió a
nuestro capitán para que le echase preso y a los demás prisioneros mandó soltar. E
luego Cortés fue a los palacios, al aposento del Montezuma, y le dio las gracias por
tamaña merced. Y se dio orden que se alzase por rey de Tezcuco al mancebo que
estaba en compañía del gran Montezuma, que también era su sobrino, hermano del
Cacamatzin, que he dicho que por su temor estaba allí retraído al favor del tío, porque
no le matase, que era también heredero muy propinco del reino de Tezcuco. Y para lo
hacer solenemente y con acuerdo de toda la ciudad, mandó el Montezuma que viniese
ante él los más principales de toda aquella provincia. Y después de muy bien platicada
la cosa, le alzaron por rey y señor de aquella gran ciudad, y se llamó don Marcos. Ya
todo esto hecho, como los caciques y reyezuelos, sobrinos del gran Montezuma, que
eran el señor de Cuyuacán e el señor de Iztapalapa y el de Tacuba, vieron y oyeron la
prisión del Cacamatzin y supieron que el gran Montezuma había sabido que ellos
entraban en la conjuración para quitalle su reino y dárselo a Cacamatzin, temieron, y no
le venían a hacer palacio como solían. Y con acuerdo de Cortés, que le convocó e
atrajo al Montezuma para que los mandase prender, en ocho días todos estuvieron
presos en la cadena gorda, que no poco se holgó nuestro capitán y todos nosotros.
Miren los curiosos letores cuál andaban nuestras vidas, tratando de nos matar cada
día y comer nuestras carnes, si la gran misericordia de Dios, que siempre era con
nosotros y nos acorría, E aquel buen Montezuma a todas nuestras cosas daba buen
corte. E miren qué gran señor era, que, estando preso, ansí era tan obedescido. Pues ya
                     
todo apaciguado e aquellos señores presos, siempre nuestro Cortés, con otros capitanes
e el fraile de la Merced, estaban teniéndole palacio, e con todo lo que podían le
daban mucho placer y burlaban, no de manera de desacato, que digo que no se sentaba
Cortés ni ningún capitán hasta que el Montezuma les mandaba traer sus asentaderos
ricos y les mandaba asentar. Y en esto era tan bien mirado, que todos le queríamos con
gran amor, porque verdaderamente era gran señor en todas las cosas que le veíamos
hacer. Y volviendo a nuestra platica, unas veces le daban a entender las cosas tocantes a
nuestra santa fe, y se lo decía el fraile con el paje Orteguilla, que parescía que le
entraban ya algunas buenas razones  en el corazón, pues las escuchaba con
atención, mejor que al principio. También le daban a entender el gran poder del
Emperador, nuestro señor, y cómo le dan vasallaje muchos grandes señores que le
obedecían, y de lejos tierras; y le decían otras muchas cosas que él se holgaba de las
oír. Y otras veces jugaba Cortés con él al totoliques, como he dicho otra vez, y desta
manera siempre le teníamos palacio. Y él, como no era nada escaso, nos daba cada día
cuál joyas de oro o mantas. Y dejaré de hablar en ello y pasaré adelante.
           
CAPÍTULO CI
Cómo el gran Montezuma, con muchos caciques y principales de la comarca, dieron
la obidiencia a Su Majestad, y de otras cosas que sobre ello pasó
Como el capitán Cortés vio que ya estaban presos aquellos reyecillos por mí
memorados y todas las ciudades pacíficas, dijo a Montezuma que dos veces le había
enviado a decir, antes que entrásemos en México, que quería dar tributo a Su Majestad,
y que pues ya había entendido el gran poder de nuestro rey e señor, e que de muchas
tierras le dan parias e tributos y le son sujetos muy grandes reyes, que será bien que él y
todos sus vasallos le den la obidiencia, porque ansí se tiene por costumbre: que primero
se da la obidiencia que dan las parias e tributos. Y el Montezuma dijo que juntaría sus
vasallos y hablaría sobre ello. Y en diez días se juntaron todos los más caciques de
aquella comarca, y no vino el cacique pariente muy cercano del Montezuma, que ya
hemos dicho que decían que era muy esforzado, y en la presencia y cuerpo y miembros
y en el semblante bien lo parescía. Era algo atronado e en aquella sazón estaba en un
pueblo suyo que se decía Tula, y a este cacique, según decían, le venía el reino de
México después del Montezuma. Y como le llamaron, envió a decir que no quería venir
ni dar tributo, que aun con lo que tiene de sus provincias no se puede sustentar. De la
cual respuesta hobo enojo el Montezuma y luego envió ciertos capitanes para que le
prendiesen, e como era gran señor y muy emparentado, tuvo aviso dello y metiose en
su provincia, donde no le pudo haber por entonces.
Y dejallo he aquí. Y diré que en la plática que tuvo el Montezuma con todos los
caciques de toda la tierra que había mandado llamar, que después que les había
hecho un parlamento, sin estar Cortés ni ninguno de nosotros delante, salvo Orteguilla
el paje, dicen que les dijo que mirasen que de muchos años pasados sabían por muy
cierto, por lo que sus antepasados les han dicho, e ansí lo tienen señalado en sus libros
de cosas de memorias, que de donde sale el sol habían de venir gentes que habían de
señorear estas tierras y que se había de acabar en aquella sazón el señorío y reino de los
mexicanos, e que él tiene entendido, por lo que sus dioses le han dicho, que somos
nosotros. E que se lo han preguntado a su Huichilobos los papas que lo declaren, y
sobre ello les hacen sacrificios y no quieren respondelles como suelen. Y lo que más le
da a entender el Huichilobos es que lo que les ha dicho otras veces aquello da agora
                  
por respuesta, e que no le preguntasen más. “E que ansí bien dan a entender que
demos la obidiencia al rey de Castilla, cuyos vasallos dicen estos teules que son, y
porque al presente no va nada en ello, y, el tiempo andando, veremos si tenemos otra
mejor respuesta de nuestros dioses; y como viéramos el tiempo, ansí haremos. Lo que
yo os mando y ruego que todos de buena voluntad, al presente, se lo demos e
contribuyamos con alguna señal de vasallaje, que presto os diré lo que más nos
convenga, y porque agora soy importunado a ello por Malinche, ninguno lo rehúse. E
mirá que en diez y ocho años que ha que soy vuestro señor, siempre me habéis sido
muy leales, e yo os he enriquecido e ensanchado vuestras tierras e os he dado mando e
haciendas. E si agora al presente nuestros dioses permiten que yo esté aquí detenido, no
lo estuviera, sino que ya os he dicho muchas veces que mi gran Huichilobos me lo ha
mandado”. E desque oyeron este razonamiento, todos dieron por respuesta que harían lo
que mandase, y con muchas lágrimas y sospiros, y el Montezuma muchas más.
E luego envió a decir con un principal que para otro día darían la obidiencia y
vasallaje a Su Majestad, que fueron en --- días del mes de --- de mil e quinientos y diez
y nueve años. Después Montezuma volvió a hablar con sus caciques sobre el caso.
Estando Cortés delante e nuestros capitanes y muchos soldados y Pero Hernández,
secretario de Cortés, dieron la obidiencia a  Su Majestad, y con mucha tristeza
que mostraron, y el Montezuma no pudo sostener las lágrimas. E queríamoslo tanto e de
buenas entrañas, que a nosotros, de velle llorar, se nos enternecieron los ojos, y
soldado hobo que lloraba tanto como Montezuma: tanto era el amor que le teníamos.
Y dejallo he aquí. Y diré que siempre Cortés y el fraile de la Merced, que era bien
entendido, estaban en los palacios del Montezuma por alegralle, atrayéndole para
que deje sus ídolos. Y pasaré adelante.
                
CAPÍTULO CII
Cómo nuestro Cortés procuró de saber de las minas del oro y de qué calidad eran y
ansimismo en qué ríos estaban y qué puertos para navíos había desde lo de Pánuco
hasta lo de Tabasco, especialmente el río grande de Guazacualco, y lo que sobre ello
pasó
Estando Cortés e otros capitanes con el gran Montezuma teniéndole palacio, entre
otras pláticas que le decía con nuestras lenguas, doña Marina y Jerónimo de Aguilar e
Orteguilla, le preguntó que a qué parte eran las minas e en qué ríos e cómo y de qué
manera cogían el oro que le traían en granos, porque quería enviar a vello dos de
nuestros soldados, grandes mineros. Y el Montezuma dijo que de tres partes, y que de
donde más oro le solían traer, que era de una provincia que se dice Zacatula, que es a
la banda del sur, que está de aquella ciudad andadura de diez o doce días. Y que lo
cogían con unas jicales e que lavan la tierra para que allí queden unos granos
menudos después de lavado. E que ahora al presente que se lo traen de otra
provincia que se dice Tustepeque, cerca de adonde desembarcamos, que es en la
banda del norte, e que lo cogen de dos ríos, e que cerca de aquella provincia hay otras
buenas minas en parte que no son sus subjetas, que se dicen los chinantecas y
zapotecas, y que no le obedecen; y que si quiere enviar sus soldados, que él dará
principales que vayan con ellos. Y Cortés le dio las gracias por ello y luego despachó a
un piloto que se decía Gonzalo de Umbría con otros dos soldados mineros a lo de
Zacatula. Aqueste Gonzalo de Umbría era al que Cortés mandó cortar los pies
cuando ahorcó a Pedro Escudero y a Juan Cermeño y azotó los Peñates, porque se
alzaban en San Juan de Ulúa con el navío, según más largamente lo tengo escrito en el
capítulo que dello habla.
Y dejemos de contar más en lo pasado. Y digamos cómo fueron con el
Umbría y se les dio de plazo para ir y volver cuarenta días. E por la banda de norte
despachó para ver las minas a un capitán que se decía Pizarro, mancebo de hasta veinte
e cinco años, y a este Pizarro trataba Cortés como a pariente. En aquel tiempo no
había fama del Perú ni se nombraban Pizarros en esta tierra. E con cuatro soldados fue,
                      
y llevó de plazo otros cuarenta días para ir y volver, porque había desde México obra de
ochenta leguas, e con cuatro principales mexicanos.
Ya partidos para ver las minas, como dicho tengo. volvamos a decir cómo le dio el
gran Montezuma a nuestro capitán, en un paño de henequén, pintados y señalados muy
al natural, todos los ríos e ancones que había en la costa del norte, desde Pánuco hasta
Tabasco, que son obra de ciento y cuarenta leguas. Y en ellos venía señalado el río de
Guazacualco, e como ya sabíamos todos los puertos e ancones que señalaban en el
paño que le dio el Montezuma de cuando venimos a descubrir con Grijalva, eceto el
río de Guazacualco, que dijeron que era muy poderoso y hondo, acordó Cortés de
enviar a ver qué cosa era y para sondar el puerto y la entrada. Y como uno de nuestros
capitanes, que se decía Diego de Ordás, otras veces por mí memorado, era hombre
muy entendido y bien esforzado, dijo al capitán que él quería ir a ver aquel río e qué
tierras había y qué manera de gente era, y que le diese hombres, indios principales, que
vayan con él. Y Cortés lo rehusaba por ser hombre de buenos consejos y tenelle en
su compañía, y por no le descomplacer, le dio la licencia para que fuese. Y el
Montezuma le dijo al Ordás que en lo de Guazacualco no llegaba su señorío e que
eran muy esforzados, y que mirase lo que hacía; y que si algo le aconteciese, no le
culpasen a él. Y que antes de llegar aquella provincia, toparía con sus guarniciones de
gente de guerra  que tenía en la frontera, y que si los hobiese menester, que los
llevase consigo; e dijo otros muchos cumplimientos. Y Cortés y el Diego de Ordás le
dieron las gracias. Y ansí partió con dos de nuestros soldados y con otros principales
que el Montezuma les dio. Aquí es donde dice el coronista Francisco López Gómara
que iba Juan Velázquez con cien soldados a poblar a Guazacualco e que Pedro de Ircio
había ido a poblar a Pánuco. E porque ya estoy harto de mirar en lo que el coronista va
fuera de lo que pasó, lo dejaré de decir, y diré lo que cada uno de los capitanes que
nuestro Cortés envió hizo. E vinieron con muestras de oro.
                  
CAPÍTULO CIII
Cómo volvieron los capitanes que nuestro Cortés envió a ver las minas e a sondear
el puerto y río de Guazacualco
El primero que volvió a la ciudad de México a dar razón de lo que Cortés le envió fue el
Gonzalo de Umbría e sus compañeros, y trajeron obra de trecientos pesos en granos,
que sacaron delante dellos los indios de un pueblo que se dice Zacatula, que, según
contaba el Umbría, los caciques de aquella provincia llevaron muchos indios a los ríos,
y con unas como bateas chicas, y con ellas lavaban la tierra y cogían el oro, y era de
dos ríos. Y dijeron que si fuesen buenos mineros y lo lavasen como en la isla de Santo
Domingo o como en la isla de Cuba, que serían ricas minas. Y asimismo trujeron
consigo dos principales que envió aquella provincia, y trayeron un presente de oro
hecho en joyas, que valdría docientos pesos, e a darse e ofrecerse por servidores de Su
Majestad. Y Cortés se holgó tanto con el oro como si fueran treinta mil pesos, en saber
cierto que había buenas minas; e a los caciques que trujeron el presente les mostró
mucho amor y les mandó dar cuentas verdes de Castilla. Y con buenas palabras se
volvieron a su tierra muy contentos. Y decía el Umbría que no muy lejos de México
había grandes poblaciones y de gente polida, y paresce ser eran los pueblos del pariente
del Montezuma, y otra provincia que se dice Matalcingo. E a lo que sentimos y vimos,
el Umbría y sus compañeros vinieron ricos con mucho oro y bien aprovechados, que a
este efeto le envió Cortés para hacer buen amigo dél, por lo pasado que dicho tengo.
Dejémosle, pues volvió con buen recaudo. Y volvamos al capitán Diego de Ordás,
que fue a ver el río de Guazacualco, que son sobre ciento y veinte leguas de México.
Y dijo que pasó por muy grandes pueblos, que allí los nombró e que todos le hacían
honra, y que en el camino cerca de Guazacualco topó a las guarniciones de
Montezuma que estaban en frontera. E que todas aquellas comarcas se quejaban
dellos, ansí de robos que les hacían y les tomaban sus mujeres y les demandaban otros
tributos. Y el Ordás, con los principales mexicanos que llevaba, reprehendió a los
capitanes de Montezuma que tenían cargo de aquellas gentes, y les amenazaron que si
más robaban, que se lo harían saber a su señor Montezuma y que enviaría por ellos y
los castigaría como hizo a Quetzalpopoca y sus compañeros, porque habían robado los
                  
pueblos de nuestros amigos, y con estas palabras les metió temor. Y luego fue camino
de Guazacualco y no llevó más de un principal mexicano. Y desque el cacique de
aquella provincia, que se decía Tochel, supo que iba, envió sus principales a le
recebir, y le mostraron mucha voluntad, porque aquellos de aquella provincia ya todos
tenían relación y noticia de nuestras personas, de cuando venimos a descubrir con Juan
de Grijalva, según largamente lo escrito en el capítulo -----  pasado que dello habla.
Y volvamos a decir que desque los caciques de Guazacualco entendieron a lo que iba,
luego le dieron muchas y grandes canoas, y el mesmo cacique Tochel, y con él otros
muchos principales, e sondaron a boca del río y hallaron tres brazas largas sin la de
caída en lo más bajo. Y entrados en el río un poco arriba, podían nadar grandes navíos,
y mientras más arriba, más hondo, y junto a un pueblo que en aquella sazón estaba
poblado de indios, pueden estar carracas.
Y desque el Ordás lo hobo sondado y se vino con los caciques al pueblo, le dieron
ciertas joyas  de oro y una india muy hermosa, y se ofrescieron por servidores de
Su Majestad y se le quejaron del Montezuma y de su guarnición de gente de guerra. Y
que había poco tiempo que tuvieron una batalla con ellos y que cerca de un pueblo de
pocas casas mataron los de aquella provincia a los mexicanos muchos de sus gentes;
y por aquella causa llaman hoy en día donde aquella guerra pasó Cuylonemiquis, que en
su lengua quiere decir 'donde mataron los putos mexicanos'. Y el Ordás le dio muchas
gracias por la honra que había rescebido y les dio ciertas cuentas de Castilla que
llevaba para aquel efeto y se volvió a México. Y fue alegremente recebido de Cortés y
de todos nosotros, y decía que era buena tierra para ganados y granjerías, y el puerto a
pique para las islas de Cuba y Santo Domingo y Jamaica, eceto que era lejos de
México y había grandes ciénegas; y a esta causa, nunca tuvimos confianza del puerto
para el descargo y trato de México.
Dejemos al Ordás. Y digamos del capitán Pizarro y sus compañeros que fueron en
lo de Tustepeque a buscar oro y ver las minas: que volvió el Pizarro con un soldado solo
 a dar cuenta a Cortés. Y trujeron sobre mil pesos de granos de oro, sacado de las
minas, y dijeron que en la provincia de Tustepeque y Malinaltepeque y otros pueblos
comarcanos fue a los ríos con mucha gente que le dieron, y cogieron la tercia parte del
oro, que allí traían. Y que fueron en las sierras, más arriba, a otra provincia que se dice
los Chinantecas, y como llegaron a su tierra, que salieron muchos indios con armas, que
son unas lanzas mayores que las nuestras y arcos y flechas y pavesinas, y dijeron que ni
                   
un indio mexicano no les entrase en su tierra, si no, que les matarían, y que los teules
que vayan mucho en buen hora; y ansí fueron y se quedaron los mexicanos, que no
pasaron adelante. Y desque los caciques de Chinanta entendieron a lo que iban,
juntaron copia de sus gentes para lavar oro y le llevaron a unos ríos, donde cogieron el
demás oro, que venía por su parte en granos crespillos, porque dijeron los mineros que
aquello era de más duraderas minas, como de nacimiento. Y también trujo el capitán
Pizarro dos caciques de aquella tierra que vinieron a ofrecerse por vasallos de Su
Majestad y tener nuestra amistad, y aun trujeron un presente de oro. Y todos aquellos
caciques a una decían mucho mal de los mexicanos, que eran tan aburridos de
aquellas provincias por los robos que les hacían, que no los podían ver ni aun mentar
sus nombres. Cortés rescibió bien al Pizarro y a los principales que traía y tomó el
presente que le dieron, y porque han pasado muchos años, no me acuerdo qué tanto
era; y se ofreció con buenas palabras que les ayudaría y sería su amigo de los
chinantecas, y les mandó que se fuesen. Y porque no rescibiesen algunas molestias
de mexicanos en el camino, mandó a dos principales mexicanos que les pusiesen en
sus tierras y que no se quitasen dellos hasta que estuviesen en salvo, y fueron muy
contentos.
Volvamos a nuestra plática. Que preguntó Cortés por los demás soldados que había
llevado el Pizarro en su compañía, que se decían Barrientos y Heredia el Viejo y
Escalona el Mozo y Cervantes el Chocarrero, y dijo que, porque les paresció muy bien
aquella tierra y era rica de minas y los pueblos por donde fue muy de paz, les mandó
que hiciesen una gran estancia de cacahuatales y maizales y pusiesen muchas aves de la
tierra y otras granjerías que había de algodón, y que desde allí fuesen catando todos los
ríos y viesen qué minas había. Y puesto que Cortés calló por entonces, no se lo tuvo a
bien a su pariente haber salido de su mandado. Y le supimos que en secreto riñó
mucho con él sobre ello e le dijo que era de poca calidad querer entender en cosas de
criar aves e cacaguatales. Y luego envió otro soldado que se decía Alonso Luis a
llamar a los demás que había dejado el Pizarro; y para que luego viniesen, llevó un
mandamiento. Y lo que aquellos soldados hicieron diré adelante, en su tiempo y
lugar.
                 
CAPÍTULO CIIII
Cómo Cortés dijo al gran Montezuma que mandase a todos los caciques de toda su
tierra que tributasen a Su Majestad, pues conmúnmente sabían que tenían oro, y lo
que sobre ello se hizo
 Pues como el capitán Diego de Ordás y los demás soldados por mí ya
memorados vinieron con muestras de oro y relación que toda la tierra era rica,
Cortés, con consejo de Ordás y de otros capitanes y soldados, acordó de decir y
demandar al Montezuma que todos los caciques y pueblos de la tierra tributasen a Su
Majestad y que él mesmo, como gran señor, también diese de sus tesoros. Y respondió
que él enviaría por todos los pueblos a demandar oro, mas que muchos dellos no lo
alcanzaban, sino joyas de poca valía que habían habido de sus antepasados. Y de presto
despachó principales a las partes donde había minas y les mandó que diese cada
pueblo tantos tejuelos de oro fino, del tamaño y gordor de otros que le solían tributar,
y llevaban para muestras dos tejuelos. Y de otras partes no le traían sino joyezuelas
de poca valía. También envió a la provincia donde era cacique y señor aquel su pariente
muy cercano que no le quería obedescer, otra vez por mí memorado, que estaba de
México obra de doce leguas. Y la respuesta que trujeron los mensajeros, que decía que
no quería dar oro ni obedecer al Montezuma, y que también él era señor de México y le
venía el señorío como al mesmo Montezuma, que le enviaba a pedir por tributo. Y
desque esto oyó el Montezuma, tuvo tanto enojo, que de presto envió su señal y su
sello y con buenos capitanes para que se lo trujesen preso. Y venido en su presencia el
pariente, le habló muy desacatadamente y sin ningún temor, o de muy esforzado; e
decían que tenía ramos de locura, porque era como atronado. Todo lo cual alcanzó a
saber Cortés y envió a pedir por merced al Montezuma que se le diese, que él lo
quería guardar, porque, según le dijeron, le había mandado matar el Montezuma. Y
traído ante Cortés, le habló muy amorosamente y que no fuese loco contra su señor, y
                     
le quería soltar. Y Montezuma desque lo supo, dijo que no le soltasen, sino que le
echasen en la cadena gorda como a los otros reyezuelos por mí ya nombrados.
Tornemos a decir que en obra de veinte días vinieron todos los principales que
Montezuma había enviado a cobrar los tributos del oro que dicho tengo. Y así como
vinieron, envió a llamar a Cortés y a nuestros capitanes y a ciertos soldados que
conocía, que éramos de la guarda, y dijo estas palabras formales, o otras como ellas:
"Hago saber, señor Malinche y señores capitanes y soldados, que a vuestro gran Rey
yo le soy en cargo y le tengo buena voluntad, ansí por ser tan gran señor como por
haber enviado de tan lejos tierras a saber de mí, y lo que más me pone el
pensamiento es que él ha de ser el que nos ha de señorear, según nuestros antepasados
nos han dicho, y aun nuestros dioses nos dan a entender por las respuestas que dellos
tenemos. Tomá ese oro que se ha recogido; por ser de priesa, no se trae más. Lo que
yo tengo aparejado para el Emperador es todo el tesoro que he habido de mi padre, que
está en vuestro poder y aposentos, que bien sé que, luego que aquí venistes, abristes la
casa y lo mirastes todo y la tornastes a cerrar como de antes estaba. Y cuando se lo
enviardes, decille en vuestros amales y cartas: 'Esto os envía vuestro buen vasallo
Montezuma'. Y también yo os daré unas piedras muy ricas que le enviés en mi nombre,
que son chalchiuis, que no son para dar a otras personas, sino para ese vuestro gran
señor, que vale cada una piedra dos cargas de oro. También le quiero enviar tres
cerbatanas con sus esqueros y bodoqueras, y que tienen tales obras de pedrería, que se
holgará de vellas. Y también yo quiero dar de lo que tuviere, aunque es poco, porque
todo el má oro y joyas que tenía os he dado en veces".
Y desque aquello le oyó Cortés y todos nosotros, estuvimos espantados de la gran
bondad y liberalidad del gran Montezuma, y con mucho acato le quitamos todos las
gorras de armas y le dijimos que se lo teníamos en merced. Y con palabras de mucho
amor, le prometió Cortés que escrebiríamos a Su Majestad de la manificencia y
franqueza del oro que nos dio en su real nombre. Y después que tuvimos otras pláticas
de buenos comedimientos, luego en aquella  hora envió Montezuma sus
mayordomos para entregar todo el tesoro de oro y riqueza que estaba en aquella sala
encalada. Y para vello y quitalle de sus bordaduras y donde estaba engastado tardamos
                     
tres días, y aun para lo quitar y deshacer vinieron los plateros de Montezuma de un
pueblo que se dice Escapuzalco. Y digo que era tanto, que, después de deshecho, eran
tres montones de oro y, pesado, hobo en ellos sobre seiscientos mil pesos, como
adelante diré, sin la plata e otras muchas riquezas, y no cuento con ello los tejuelos y
planchas de oro y el oro en granos de las minas. Y se comenzó a fundir con los indios
plateros que dicho tengo, naturales de Escapuzalco, y se hicieron unas barras muy
anchas dello, de medida como de tres dedos de la mano el anchor de cada barra. Pues
ya fundido y hecho barras, traen otro presente por sí de lo que el gran Montezuma había
dicho que daría, que fue cosa de admiración de tanto oro y las riquezas de otras joyas
que trujo. Pues las piedras chalchiuis eran tan ricas algunas dellas, que valían entre
los mismos caciques mucha cantidad de oro. Pues las tres cerbatanes con sus
bodoqueras los engastos que tenían de pedrerías e perlas, y las pinturas de pluma y
de pajaritos llenos de aljófar y otras aves: todo era de gran valor. Dejemos de decir de
penachos y plumas y otras muchas cosas ricas, que es para nunca acabar de traello aquí
a la memoria.
Digamos ahora cómo se marcó todo el oro que dicho tengo con una marca de hierro
que mandó hacer Cortés y los oficiales del rey, proveídos por Cortés y acuerdo de
todos nosotros, en nombre de Su Majestad, hasta que otra cosa mandase, que en aquella
sazón eran Gonzalo Mexía, tesorero, y Alonso de Ávila, contador. Y la marca fue las
armas reales como de un real y del tamaño de un tostón de a cuatro. Y esto sin las
joyas ricas, que nos paresció que no eran para deshacer. Pues para pesar todas estas
barras de oro y plata y las joyas que quedaron por deshacer, no teníamos pesos de
marcos ni balanzas, y paresció a Cortés y a los mesmos oficiales de la hacienda de Su
Majestad que sería bien hacer de hierro unas pesas de hasta una arroba y otras de media
arroba, y de dos libras y de una libra e de media libra, e de cuarterón e de tantas onzas;
 y esto, no para que viniese muy justo, sino media onza más o menos en cada peso
que se pesaba. Y desque se pesó, dijeron los oficiales del rey que había en el oro, así
en lo que estaba hecho barras como en los granos de las minas y en los tejuelos y
joyas, más de seiscientos mil pesos, sin la plata y otras muchas joyas que se dejaron de
avaliar. Algunos soldados decían que había más. E como ya no había que hacer en
                     
ello sino sacar el real quinto y dar a cada capitán y soldado nuestras partes, e a los que
quedaban en el puerto de la Villa Rica también las suyas, paresce ser Cortés procuraba
de no lo repartir tan presto, hasta que hobiese más oro e hobiese buenas pesas y razon
y cuenta de a cómo salían. Y todos los más soldados y capitanes dejimos que luego se
repartiese, porque habíamos visto que, cuando se deshacía de las piezas del tesoro de
Montezuma, estaba en los montones mucho más oro y que faltaba la tercia parte dello,
que lo tomaban y escondían, ansí por la parte de Cortés como de los capitanes, como el
fraile de la Merced, e se iba menoscabando. E a poder de muchas pláticas, se pesó en
lo que quedaba y hallaron sobre seiscientos mil pesos, sin las joyas y tejuelos, y para
otro día habían de dar las partes. E diré cómo lo repartieron, y todo lo más se quedó con
ello el capitán Cortés e otras personas. Y lo que sobre ello se hizo diré adelante.
        
CAPÍTULO CV
Cómo se repartió el oro que hobimos, así de lo que dio el gran Montezuma como lo que
se recogió de los pueblos, y de lo que sobre ello acaesció a un soldado
Lo primero se sacó el real quinto y luego Cortés dijo que le sacasen a él otro quinto
como a Su Malestad, pues se lo prometimos en el arenal cuando le alzamos por capitán
general y justicia mayor, como ya lo he dicho en el capítulo que dello habla. Luego, tras
esto, dijo que había hecho cierta costa en la isla de Cuba, que gastó en el armada, que lo
sacasen del montón. Y demás desto, que se apartase del mismo montón la costa que
había hecho Diego Velázquez en los  navíos que dimos al través, pues todos
fuimos en ello. Y tras esto, para los procuradores que fueron a Castilla. Y demás
desto, para los que quedaban en la Villa Rica, que eran setenta vecinos, y para el
caballo que se le murió y para la yegua de Juan Sedeño que le mataron los de Tascala
de una cuchillada. Pues para el fraile de la Merced y el clérigo Juan Díaz y los
capitanes y los que traían caballos, dobladas partes, e escopeteros y ballesteros por el
consiguiente, e otras sacaliñas. De manera que quedaba muy poco de parte. Y por ser
tan poco, muchos soldados hobo que no lo quisieron rescibir; y con todo se quedaba
Cortés, pues en aquel tiempo no podíamos hacer otra cosa sino callar, porque demandar
justicia sobre ello era por demás. E otros soldados hobo que tomaron sus partes a cien
pesos, y daban voces por lo demás. Y Cortés, secretamente, daba a unos y a otros, por
vía que les hacía merced, por contentallos, y con buenas palabras que les decía,
sufrían. Pues vamos a las partes que quedaban a los de la Villa Rica, que se lo mandó
llevar a Tascala para que allí se lo guardasen; y como ello fue mal repartido, en tal
paró todo como adelante diré en su tiempo.
En aquella sazón muchos de nuestros capitanes mandaron hacer cadenas de oro
muy grandes a los plateros del gran Montezuma, que ya he dicho que tenía un gran
pueblo dellos, media legua de México, que se dice Escapuzalco. Y asimismo Cortés
mandó hacer muchas joyas y gran servicio de vajilla, y algunos de nuestros soldados
que habían hinchido las manos. Por manera que ya andaban públicamente muchos
tejuelos de oro, marcado y sin marcar, y joyas de muchas diversidades de hechuras, e
el juego largo, con unos naipes que hacían de cueros de atambores, tan buenos y tan
bien pintados como los de verida, los cuales naipes hacía un Pedro Valenciano, y
desta manera estábamos.
                
Dejemos de hablar en el oro y de lo mal que se repartió y peor se gozó. Y diré lo
que a un soldado que se decía Hulano de Cárdenas le acaesció. Paresce ser aquel
soldado era piloto y hombre de la mar, natural de Triana o del Condado, e el pobre
tenía en su tierra mujer e hijo, y como a muchos nos acontesce, debría de estar pobre y
vino a buscar la vida para volverse a su mujer e hijos. E como había visto tanta riqueza
en oro, en planchas y en granos de las minas y tejuelos y barras fundidos, y al repartir
dello vio que no le daban sino cien pesos, cayó malo de pensamiento y tristeza; y un
su amigo, como le veía cada día tan pensativo y malo, íbale a ver y decíale que de qué
estaba de aquella manera y sospiraba tanto de rato en rato. Y respondió el piloto
Cárdenas, que es el que estaba malo: "¡Oh, cuerpo de tal comigo! ¡Y no he de estar
malo, viendo que Cortés ansí se lleva todo el oro, y como rey lleva quinto y ha sacado
para el caballo que se le murió y para los navíos de Diego Velázquez y para otras
muchas trancanillas! ¡Y que muera mi mujer e hijos de hambre, pudiéndolo socorrer
cuando fueron los procuradores con nuestras cartas y le enviamos todo el oro y plata
que habíamos habido en aquel tiempo!" Y respondiole aquel su amigo: "Pues ¿qué oro
teníades vos para les enviar?" Y el Cárdenas dijo: "Si Cortés me diera mi parte de lo que
me cabía, con ello se sostuvieran mi mujer e hijos, y aun les sobraran; mas mirá qué
embustes tuvo: hacernos firmar que sirviésemos a Su Majestad con nuestras partes y
sacar del oro para su padre, Martín Cortés, sobre seis mil pesos, e lo que escondió. Y
yo y otros pobres, que estemos de noche y de día batallando, como habéis visto en las
guerras pasadas de Tabasco y Tascala y lo de Cingapacinga e Cholula, y agora estar
en tan grandes peligros como estamos, y cada día la muerte al ojo, si se levantasen en
esta ciudad. E ¡que se alce con todo el oro y que lleve quinto como rey!" Y dijo otras
palabras sobre ello y que tal quinto no le habíamos de dejar sacar, ni de tener tantos
reyes, sino solamente a Su Majestad. Y replicó su compañero y dijo: "Pues esos
cuidados os matan, y ahora veis que con todo lo que traen los caciques y Montezuma
se consume en él, "uno en papo  y otro en saco e otro so el sobaco", y allá va
todo donde quiere Cortés, él y estos nuestros capitanes, que, hasta el bastimento, todo
lo llevan. Por eso, dejaos de esos pensamientos y rogad a Dios que en esta ciudad no
perdamos las vidas".
Y ansí cesaron sus pláticas, las cuales alcanzó a saber Cortés. Y como le decían que
había muchos soldados descontentos por las partes del oro y de lo que habían hurtado
                    
del montón, acordó de hacer a todos un parlamento con palabras muy melifluas. dijo
que todo lo que tenía era para nosotros, y que él no quería quinto, sino a parte que le
cabe de capitán general; y cualquiera que hobiese menester algo, que se lo daría. Y
aquel oro que habíamos habido que era un poco de aire: que mirásemos as grandes
ciudades que hay y ricas minas, que todos seríamos señores dellas y muy prósperos y
ricos. Y dijo otras razones muy bien dichas, que las sabía bien proponer. Y demás desto,
a ciertos soldados secretamente daba joyas de oro y a otros hacía grandes promesas. Y
mandó que los bastimentos que traían los mayordomos de Montezuma que lo
repartiesen entre todos los soldados como a su persona. Y demás desto, llamó aparte al
Cárdenas y con palabras le halagó, y le prometió que en los primeros navíos le enviaría
a Castilla a su mujer e hijos, y le dio trecientos pesos, y ansí se quedó contento con
ellos. Y quedarse aquí, y diré, cuando venga a coyuntura, lo que Cárdenas acaesció
cuando fue a Castilla y cómo le fue muy contrario a Cortés en los negocios que tuvo
ante Su Majestad.
      
CAPÍTULO CVI
Cómo hobieron palabras Juan Velázquez de León y el tesorero Gonzalo Mexía sobre
el oro que faltaba en los montones antes que se fundiese, y lo que Cortés hizo sobre ello
Como el oro comúnmente todos los hombres lo deseamos, y mientras unos más
tienen, más quieren, acontesció que, como faltaban muchas piezas del oro conocidas
de los montones, ya otras veces por mí dicho. Y Juan Velázquez de León en aquel
tiempo hacía labrar a los indios de Escapuzalco, que eran todos plateros del gran
Montezuma, grandes cadenas de oro y otras piezas de vajillas para su servicio. Y
como Gonzalo Mexía, que era tesorero, le dijo secretamente que se las diese, pues no
estaban quintadas y era conocidamente ser de las que había dado el Montezuma, y el
Juan Velázquez de León, que era muy privado de Cortés, dijo que no le quería dar
ninguna cosa y que no lo había tomado de lo que estaba allegado ni de otra parte
ninguna, salvo que Cortés se las había dado antes que se hiciesen barras. Y el Gonzalo
Mexía respondió que bastaba lo que Cortés había escondido y tomado a los
compañeros. Y todavía, como tesorero, demandaba mucho oro, que no se había pagado
el real quinto; y de palabras en palabras, vinieron a se desmandar y echaron mano a
las espadas. Y si de presto no los metiéramos en paz, entrambos a dos acabaran allí sus
vidas, porque eran personas de mucho ser y valientes por las armas, y salieron heridos
cada uno con dos heridas. Y como Cortés lo supo, los mandó echar presos cada uno en
una cadena gorda, y paresce ser, según muchos soldados dijeron, que secretamente
habló Cortés al Juan Velazquez de León, como era mucho su amigo, que se estuviese
preso dos días en la misma cadena y que sacarían de la prisión al Gonzalo Mexía,
como a tesorero. Y esto lo hacía Cortés porque viésemos todos los capitanes y
soldados que hacía justicia, que el Juan Velázquez, uña y carne del mismo capitán, le
tenía preso.
Y porque pasaron otras cosas acerca del Gonzalo Mexía, que dijo a Cortés que
tomaba escondido sobre él mucho oro que faltaba  y que se le quejaban dello
todos los soldados, porque no se lo demandaba al mismo capitán, pues era tesorero, y
porque es larga relación, lo dejaré de decir. Y diré que, como Juan Velázquez de León
estaba preso en una sala cerca del aposento de Montezuma, en una cadena gorda, y
como el Juan de Velázquez era hombre de gran cuerpo y muy membrudo, y cuando se
                   
paseaba por la sala llevaba la cadena arrastrando y hacía gran sonido, que lo oyó el
Montezuma y preguntó a su paje Orteguilla a quién tenía preso Cortés en las cadenas.
Y el paje le dijo que a Juan Velázquez, el que solía tener guarda de su persona, porque
ya en aquella sazón no lo era, sino Cristóbal de Olí. Y preguntó que por qué causa, y el
paje le dijo que por cierto oro que faltaba. Y aquel mismo día fue Cortés a tener
palacio al Montezuma y, después de los acatos acostumbrados y otras palabras que
entre ellos pasaron, preguntó el Montezuma a Cortés que por qué tenía preso a Juan
Velázquez, siendo buen capitán y muy esforzado. Porque el Montezuma, como otras
veces he dicho, bien conocía a todos nosotros, y aun sus calidades. Y Cortés le dijo
medio riendo que porque era tabalilo, que quiere decir loco, y que, porque no le dan
mucho oro, quiere ir por sus pueblos y ciudades a demandallo a los caciques; y porque
no mate algunos y por esta causa, le tiene preso. Y el Montezuma respondió que le
pedía por merced que le soltase y que él enviaría a buscar más oro y le daría de lo suyo.
Y Cortés hacía como que se le hacía de mal soltallo, y al fin dijo que sí haría, por
complacer al Montezuma. Y paréceme que le sentenció en que fuese desterrado del
real y fuese a un pueblo que se dice Cholula con mensajeros del Montezuma a
demandar oro. Y primero los hizo amigos al Gonzalo Mexía e al Juan Velázquez, e vi
que dentro de seis días volvió de cumplir su destierro, y desde allí adelante, el
Gonzalo Mexía y Cortés no se llevaban muy bien, y el Juan Velázquez vino con más
oro. He traído esto aquí a la memoria, y aunque va fuera de nuestra relación, para que
vean que Cortés, so color de hacer justicia, porque todos le temiésemos, era con grandes
mañas. Y dejarémoslo aquí.
               
CAPÍTULO CVII
Cómo el gran Montezuma dijo a Cortés que le quería dar una hija de las suyas para
que se casase con ella y lo que Cortés le respondió, y todavía la tomó, y la servían y
honraban como hija de tal señor
Como otras muchas veces he dicho, siempre Cortés y todos nosotros procurábamos de
agradar y servir a Montezuma y tenerle palacio. Y un día le dijo el Montezuma:
"Mirá, Malinche, qué tanto os amo, que os quiero dar a una hija mía muy hermosa
para que os caséis con ella y que la tengáis por vuestra legítima mujer". Y Cortés le
quitó la gorra por la merced y dijo que era gran merced la que le hacía, mas que era
casado y tenía mujer e que entre nosotros no podemos tener más de una mujer, y que él
la ternía en aquel grado que hija de tan gran señor meresce, y que primero quiere se
vuelva cristiana, como son otras señoras, hijas de señores. Y Montezuma lo hobo por
bien. Y siempre mostraba el gran Montezuma su acostumbrada voluntad. Mas de un
día en otro no cesaba Montezuma sus sacrificios y de matar en ellos personas, y
Cortés se lo retraía. Y no aprovechaba cosa ninguna, hasta que tomó consejo con
nuestros capitanes que qué haríamos en aquel caso, porque no se atrevía a poner
remedio en ello, por no revolver la ciudad y los papas que estaban en el Huichilobos.
Y el consejo que sobre ello se dio por nuestros capitanes e soldados: que hiciese que
quería ir a derrocar los ídolos del alto Huichilobos, y si viésemos que se ponían en
defendello o que se alborotaban, que le demandase licencia para hacer un altar en una
parte del gran cu y poner un crucifijo e una imagen de Nuestra Señora.
Y como esto se acordó, fue Cortés a los palacios adonde estaba preso  el
Montezuma y llevó consigo siete capitanes y soldados. Y dijo al Montezuma: "Señor,
ya muchas veces he dicho a vuestra merced que no sacrifique más ánimas a esos
vuestros dioses que os traen engañados, y no lo quiere hacer, e hágoos saber, señor,
que todos mis compañeros y estos capitanes que comigo vienen os vienen a pedir por
merced que les deis licencia para los quitar de allí y pornemos a Nuestra Señora Santa
María y una cruz, y que si agora no les dais licencia, que ellos irán a los quitar, y no
querría que matasen algunos papas". Y desque algunos papas". Y desque el
Montezuma oyó aquellas palabras y vio ir a los capitanes algo alterados, dijo: "¡Oh,
Malinche, y cómo nos queréis echar a perder a toda esta ciudad! Porque estarán muy
                   
enojados nuestros dioses contra nosotros, y aun de vuestras vidas no sé en qué
pararán. Lo que os ruego es que agora al presente os sufráis, que yo enviaré a llamar a
todos los papas y veré su respuesta". Y desque aquello oyó Cortés, hizo un ademán
que le quería hablar muy secretamente al Montezuma e que no estuviesen presentes
nuestros capitanes que llevaba en su compañía, los cuales mandó que le dejasen
solo, y los mandó salir. Y desque se salieron de la sala, dijo al Montezuma que porque
no saliese de allí aquello e se hiciese alboroto, ni los papas lo tuviesen a mal
derrocalle sus ídolos, que el trataría con los mismos nuestros capitanes que no se
hiciese tal cosa, con tal que en un apartamiento del gran cu hiciesen un altar para
poner la imagen de Nuestra Señora e una cruz, y que, el tiempo andando, verían cuán
buenos y provechosos son para sus ánimas y para dalles salud y buenas sementeras y
prosperidades. Y el Montezuma, puesto que con sospiros y semblante muy triste, dijo
que él lo trataría con los papas; y en fin de muchas palabras que sobre ello hobo, se puso
en --- días del mes de --- de mil e quinientos y diez y nueve años. E puesto nuestro
altar, apartado de sus malditos ídolos, y la imagen de Nuestra Señora e una cruz, y
con mucha devoción y todos dando gracias a Dios, dijo misa cantada el padre de la
Merced, y ayudaba a la misa el clérigo Juan Díaz y muchos de los nuestros soldados. Y
allí mandó poner nuestro capitán a un soldado viejo para que tuviese guarda en ello y
rogó al Montezuma que mandase a los papas que no tocasen en ello, salvo para barrer y
quemar ensencios y poner candelas de cera ardiendo de noche y de día, e enramallo y
poner flores. Y dejallo he aquí y diré lo que sobre ello avino.
                 
CAPÍTULO CVIII
Cómo el gran Montezuma dijo a nuestro capitán Cortés que se saliese de México con
todos los soldados, porque se querían levantar todos los caciques y papas y darnos
guerra hasta matarnos, porque ansí estaba acordado y dado consejo por sus ídolos, y
lo que Cortés sobre ello hizo
Como siempre a la contina nunca nos faltaban sobresaltos, y de tal calidad que eran para
acabar las vidas en ellos, si Nuestro Señor Dios no lo remediara. Y fue que como
habíamos puesto en el gran cu, en el altar que hicimos, la imagen de Nuestra Señora y
la cruz, y se dijo el santo Evangelio e misa, parece ser que los Huichilobos e el
Tezcatepuca hablaron con los papas y les dijeron que se querían ir de su provincia,
pues tan maltratados son de los teules, e que adonde están aquellas figuras y cruz, que
no quieren estar, o que ellos no estarían allí si no nos mataban. E que aquello les
daban por respuesta e que no curasen de tener otra, e que lo dijesen a Montezuma y a
todos sus capitanes que luego comenzasen la guerra y nos matasen. Y les dijo el ídolo
que mirasen que todo el oro que solían tener para honrallos lo habíamos deshecho y
fecho ladrillos, e que mirasen que nos íbamos señoreando de la tierra y que teníamos
presos a cinco grandes caciques, y les dijeron otras maldades para atraellos a darnos
guerra. Y para que Cortés y todos nosotros lo supiésemos, el gran Montezuma envió a
llamar a Cortés, para que le quería hablar en cosas que iban mucho en ellas. E vino
el paje Orteguilla y dijo que estaba muy alterado y triste Montezuma, e que aquella
noche y parte del día habían estado con él muchos papas y capitanes muy principales, y
secretamente hablaban, que no lo pudo entender.
Y desque Cortés lo oyó, fue de presto al palacio donde estaba el Montezuma y
llevó consigo a Cristóbal de Olí, que era capitán de la guardia, e a otros cuatro capitanes
e a doha Marina e a Jerónimo de Aguilar. Y después que  le hicieron mucho
acato, dijo el Montezuma: "¡Oh, señor Malinche y señores capitanes, cuánto me pesa de
la respuesta y mando que nuestros teules han dado a nuestros papas e a mí e a todos
mis capitanes! Y es que os demos guerra y os matemos, o os hagamos ir por la mar
adelante. Lo que he colegido dello, y me paresce, es que, antes que encomiencen la
guerra, que luego salgáis desta ciudad y no quede ninguno de vosotros aquí. Y esto,
                   
señor Malinche, os digo que hagáis en todas maneras, que os conviene; si no mataros
han. E mirá que os va las vidas". Y Cortés y nuestros capitanes sintieron pesar y aun
se alteraron, y no era de maravillar de cosa tan nueva y determinada, que era poner
nuestras vidas en gran peligro sobre ello en aquel instante, pues tan determinadamente
nos lo avisan. Y Cortés le dijo que él se lo tenía en merced el aviso, y que al presente
de dos cosas le pesaba: no tener navíos en que se ir, que los mandó quebrar los
que trujo, y la otra, que por fuerza había de ir el Montezuma con nosotros para que le
vea nuestro gran Emperador. Y que le pide por merced que tenga por bien que, hasta
que se hagan tres navíos en el arenal, que detenga a los papas y capitanes, porque para
ellos es el mejor partido, si la encomienzan ellos la guerra, porque todos morirían en la
guerra, si la quisiesen dar. E más dijo: que porque vea Montezuma que quiere luego
hacer lo que le dice, que mande a sus carpinteros que vayan con dos de nuestros
soldados, que son grandes maestros de hacer navíos, a cortar la madera cerca del arenal.
E el Montezuma estuvo muy más triste que de antes como Cortés le dijo que había de
ir con nosotros ante el Emperador. Y dijo que él daría los carpinteros y que luego
despachase y no hobiese más palabras, sino obras, y que entretanto, él mandaría a
los papas y a sus capitanes que no curasen de alborotar la ciudad, e que a sus ídolos de
Huichilobos que mandaría aplacasen con sacrificios, e que no sería con muerte de
hombres. Y con esta tan alborotada plática, se despidieron los capitanes del
Montezuma.
Y estábamos todos con gran congoja, esperando cuándo habían de comenzar la
guerra. Luego Cortés mandó llamar a Martín López, carpintero de hacer navíos, y
Andrés Núñez; y con los indios carpinteros que le dio el gran Montezuma, después de
platicado el porte que se podría labrar los tres navíos, le mandó que luego pusiese por
la obra de los hacer e poner a punto, pues que en la Villa Rica había todo aparejo de
                        
hierro y herreros y jarcia y estopa y calafates y brea. Y ansí fueron y cortaron la madera
en la costa de la Villa Rica, y con toda la cuenta e gálico della, y con buena priesa,
comenzó a labrar sus navíos. Lo que Cortés le dijo a Martín López sobre ello no lo sé,
y esto digo porque dice el coronista Gómara en su historia que le mandó que hiciese
muestras, como cosa de burla, que los labraba porque lo supiese el gran Montezuma.
Remítome a lo que ellos dijeren, que, gracias a Dios, son vivos en este tiempo. Mas muy
secretamente me dijo el Martín López que de hecho y apriesa los labraba, e ansí los dejó
en astillero tres navíos.
Dejémosles labrando los navíos. Y digamos cuáles andábamos todos en aquella
gran ciudad, tan pensativos, temiendo que de una hora a otra nos habían de dar guerra.
Y nuestras naborías de Tascala e doña Marina ansí lo decían al capitán; y el
Orteguilla, el paje de Montezuma, siempre estaba llorando y todos nosotros muy a
punto, y buenas guardas al Montezuma. Digo de nosotros estar a punto; no había
necesidad de decillo tantas veces, porque de día ni de noche no se nos quitaban las
armas, gorjales y antipares, y con ello dormíamos. Y dirán agora dónde dormíamos, de
qué eran nuestras camas sino un poco de paja y una estera, y el que tenía un toldillo
ponelle debajo, y calzados y armados y todo género de armas muy a punto, y los
caballos ensillados y enfrenados todo el día; y todos tan prestos, que, en tocando al
arma, como si estuviéramos puestos e aguardando para aquel punto. Pues velar, cada
noche, que no quedaba soldado que no velaba. Y otra cosa digo, y no por me
jatanciar dello: que quedé yo tan acostumbrado a andar armado y dormir de la
manera que he dicho, que, después de conquistada la Nueva España, tenía por
costumbre de me acostar vestido y sin cama, e que dormía mejor que en colchones. E
agora, cuando voy a los pueblos de mi encomienda, no llevo cama; e si alguna vez la
llevo, no es por mi voluntad, sino por algunos caballeros que se hallan presentes, porque
no vean que por falta de buena cama la dejo de llevar, mas en verdad que me echo
vestido en ella. Y otra cosa digo: que no puedo dormir sino  un rato de la noche,
que me tengo de levantar a ver el cielo y estrellas y me he de pasear un rato al sereno, y
esto sin poner en la cabeza cosa ninguna de bonete ni paño, y, gracias a Dios, no me
hace mal, por la costumbre que tenía. Y esto he dicho porque sepan de qué arte
andábamos los verdaderos conquistadores y cómo estábamos tan acostumbrados a las
                      
armas y a velar. Y dejemos de hablar en ello, pues que salgo fuera de nuestra relación.
Y digamos cómo Nuestro Señor Jesucristo siempre nos hace muchas mercedes. Y es
que en la isla de Cuba Diego Velázquez dio mucha priesa en su armada, como adelante
diré, y vino en aquel instante a la Nueva España un capitán que se decía Pánfilo de
Narváez.
  
CAPÍTULO CIX
Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, dio muy gran priesa en enviar su armada
contra nosotros, y en ella, por capitán general, a Pánfilo de Narváez, y cómo vino en su
compañía el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, oidor de la Real Abdiencia de Santo
Domingo, y lo que sobre ello se hizo
Volvamos agora a decir algo atrás de nuestra relación, para que bien se entienda lo
que agora diré. Ya he dicho, en el capítulo que dello habla, que como Diego
Velázquez, gobernador de Cuba, supo que habíamos enviado nuestros procuradores a
Su Majestad con todo el oro que habíamos habido e el sol y la luna y muchas
diversidades de joyas y oro en granos sacado de las minas y otras muchas cosas de
gran valor, y que no le acudimos con cosa ninguna. Y ansimismo supo cómo don
Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que ansí se
nombraba, e en aquella sazón era presidente de Indias y lo mandaba todo muy
asolutamente, porque Su Majestad estaba en Flandes. Y había tratado muy mal el
obispo a nuestros procuradores, y dicen que le envió el mismo obispo desde Castilla
en aquella sazón muchos favores al Diego Velázquez y aviso e mandado para que nos
enviase a prender y que él le daría desde Castilla todo favor para ello. El Diego
Velázquez con aquel gran favor hizo una armada de diez e nueve navíos y con mil y
cuatrocientos soldados, en que traían sobre veinte tiros y mucha pólvora y todo
género de aparejos de piedras y pelotas y dos artilleros (que el capitán de la artillería
se decía Rodrigo Martín), y traía ochenta de caballo y noventa ballesteros y setenta
escopeteros. Y el mismo Diego Velázquez, por su persona, y aunque era bien gordo y
pesado, andaba en Cuba de villa en villa y pueblo en pueblo proveyendo la armada y
atrayendo los vecinos que tenían indios y a parientes y amigos que viniesen con Pánfilo
de Narváez para que le llevasen presos a Cortés y a todos nosotros, sus capitanes y
soldados, o al de menos, no quedásemos algunos con las vidas. Y andaba tan
                       
encendido en enojo y tan diligente, que vino hasta Guaniguanico, que es pasada La
Habana más de sesenta leguas.
Y andando desta manera, antes que saliese su armada, paresció ser alcanzáronlo a
saber la Real Abdiencia de Santo Domingo y los frailes jerónimos, que estaban por
gobernadores. El cual aviso y relación dello les envió desde Cuba el licenciado Zuazo,
que había venido aquella isla a tomar residencia al mesmo Diego Velázquez. Pues
como lo supieron en la Real Abdiencia, y tenían memoria de nuestros muchos y
buenos e leales servicios que hacíamos a Dios y a Su Majestad, y habíamos enviado
nuestros procuradores con grandes presentes a nuestro rey y señor, y que el Diego
Velázquez no tenía razón ni justicia para que, con su mano armada, venga a tomar
venganza de nosotros, sino que por justicia lo demandase, y que si venía con la armada,
que era gran estorbo para nuestra conquista, acordaron de enviar al un licenciado que
se decía Lucas Vázquez de Ayllón, que era oidor de la misma Real Abdiencia, para
que estorbase la armada al Diego Velazquez y no la dejase pasar y que sobre ello
pusiese grandes penas. Y vino a Cuba el mesmo oidor e hizo sus diligencias y
protestaciones, como le era mandado por la Real Abdiencia, para que no saliese con
su intención el Velázquez. Y por más penas y requirimientos que le hizo e puso, no
aprovechó cosa ninguna, porque como el Diego Velázquez era tan favorescido del
obispo de Burgos y había gastado cuanto tenía en hacer aquella gente de guerra contra
nosotros, no tuvo todos los requirimientos que le hicieron en una castañeta, en nada;
antes se mostró más bravoso. Y desque aquello vio el oidor, vínose con el mismo
Narváez para poner paces y dar buenos conciertos entre Cortés y el Narváez.
Otros soldados dijeron que venía con intención de ayudarnos; y si no lo pudiese
hacer, tomar la tierra en sí por Su Majestad como oidor. Y de esta manera vino hasta
el puerto de San Juan de Ulúa. Y quedarse ha aquí, y pasaré adelante lo que sobre ello
hizo.
                    
CAPÍTULO CX
Cómo Pánfilo de Narváez llegó al puerto de San Juan de Ulúa, que se dice la Veracruz,
con toda su armada, y lo que le sucedió
Viniendo el Pánfilo de Narváez con toda su flota, que eran diez e nueve navíos, por la
mar, paresce ser junto a las sierras de San Martín, que ansí se llaman, tuvo un viento
norte, y en aquella costa es travesía, y de noche se le perdió un navío de poco porte,
que dio al través. Venía en él por capitán un hidalgo que se decía Cristóbal de
Morante, natural de Medina del Campo, y se ahogaron cierta gente. Y con toda la más
flota vino a San Juan de Ulúa. Y como se supo de aquella grande armada, que para
haberse hecho en la isla de Cuba, grande se puede llamar, tuvieron noticia della los
soldados que había enviado Cortés a buscar las minas. Y viénense a los navíos del
Narváez los tres dellos, que se decían Cervantes el Chocarrero, y Escalona y el otro
que se decía Alonso Hernández Carretero. Y cuando se vieron dentro en los navíos
y con el Narváez, dizque alzaban las manos a Dios, que les libró del poder de Cortés y
de salir de la gran ciudad de México, donde cada día esperaban la muerte. Y como
comían con el Narváez y bebían vino, y hartos de beber demasiado, estábanse
diciendo los unos a los otros, delante del mismo general: "Mirá si es mejor estar aquí
bebiendo buen vino que no cativo en poder de Cortés, que nos traía de noche y de día
tan avasallados, que no osábamos hablar, y aguardando de un día a otro la muerte al
ojo". Y aun decía el Cervantes, como era truhán, so color de gracias: "¡Oh, Narváez,
Narváez, qué bienaventurado que eres e a qué tiempo has venido! Que tiene ese traidor
de Cortés allegado más de setecientos mil pesos de oro, y todos los soldados están
muy mal con él porque les ha tomado mucha parte de lo que les cabía del oro de parte, e
no lo quieren rescibir lo que les da". Por manera que aquellos soldados que se nos
huyeron, como eran ruines y soeces, decían al Narváez mucho más de lo que quería
saber. Y tambien le dieron por aviso que ocho leguas de allí estaba poblada en una villa
                     
que se dice la Villa Rica Veracruz, y estaba en ella por capitán un Gonzalo de
Sandoval, con setenta soldados, todos viejos y dolientes, y que si enviase a ellos gente
de guerra, luego se le darían; y le dicen otras muchas cosas.
Dejemos todas estas pláticas y digamos cómo luego lo alcanzó a saber el gran
Montezuma, cómo estaban allí surtos en el puerto los navíos con muchos capitanes
y soldados, envió sus principales secretamente, que no lo supo Cortés, y les mandó
dar comida y oro y ropa, y que de los pueblos más cercanos les proveyesen de
bastimento. Y el Narváez envió a decir al Montezuma muchas malas palabras y
descomedimientos contra Cortés y de todos nosotros: que éramos unas gentes malas,
ladrones, que venimos huyendo de Castilla sin licencia de nuestro rey y señor, e que,
como se tuvo noticia el rey nuestro señor que estábamos en estas tierras y de los
males y robos que hacíamos e teníamos preso al Montezuma, y para estorbar tantos
daños, que le mandó al Narváez que luego viniese con todas aquellas naos y soldados
y caballos para que le suelten de las prisiones, y que a Cortés y a todos nosotros, como
malos, nos prendiesen o matasen y en las mismas naos nos enviase a Castilla, y que
desque allá llegásemos nos mandaría matar; y le envió a decir otros muchos desatinos.
Y eran los intérpretes para dárselo a entender a los indios los tres soldados que se nos
fueron, que ya sabían la lengua. Y demás destas pláticas, le envió el Narváez ciertas
cosas de Castilla. Y cuando Montezuma lo supo, tuvo gran  contento con aquellas
 nuevas, porque como le decían que tenía tantos navíos e caballos e tiros e
escopeteros y ballesteros y eran mil y trecientos soldados, y dende arriba creyó que
nos prendería. Y demás desto, como sus principales vieron a nuestros tres soldados
con el Narváez, y vían que decían mucho mal de Cortés, tuvo por cierto todo lo que el
Narváez le envió a decir. Y toda la armada se la llevaron pintada en unos paños al
natural. Entonces el Montezuma le envió mucho más oro y mantas, y mandó que todos
                         
los pueblos de la comarca le llevasen bien de comer; e ya había tres días que lo sabía el
Montezuma, y Cortés no sabía cosa ninguna.
E un día, yéndole a ver nuestro capitán y tenelle palacio, y después de las cortesías
que entre ellos se tenían, paresció al capitán Cortés que estaba el Montezuma muy
alegre y de buen semblante, y le dijo qué tal se sentía. Y el Montezuma respondió que
mejor estaba. Y también, como Montezuma lo vio ir a le visitar en un día dos veces,
temió que Cortés sabía de los navíos, y por ganar por la mano y no le tuviese por
sospechoso, le dijo: "Señor Malinche, agora en este punto me han llegado mensajeros de
cómo en el puerto adonde desembarcastes han venido diez y ocho e más navíos, y
mucha gente y caballos, e todo nos lo traen pintado en unas mantas. Y me visitastes
hoy dos veces, creí que me veníades a dar nuevas dellos; ansí que no habrás menester
hacer navíos. Y porque no me lo decíades, por una parte tenía enojo de vos,
tenérmelo encubierto, y por otra, me holgaba, porque vienen vuestros hermanos para
que todos os vais a Castilla e no haya más palabras". Y cuando Cortés oyó lo de los
navíos y vio la pintura del paño, se holgó en gran manera, y dijo: "Gracias a Dios, que
al mejor tiempo provee". Pues nosotros, los soldados, era tanto el gozo, que no
podíamos estar quedos, y de alegría escaramucearon los de a caballo e tiramos tiros. Y
Cortés estuvo muy pensativo, porque bien entendió que aquella armada que la enviaba
el gobernador Diego Velázquez contra él y contra todos nosotros. Y como sabio que
era, comunicó lo que sentía della con todos nosotros, capitanes y soldados, y con
grandes dádivas de oro que nos da y ofrescimientos que nos haría ricos, a todos nos
atraía para que estuviésemos con él. Y no sabía quién venía por capitán. Y estábamos
muy alegres con las nuevas e con el más oro de lo que nos había dado por vía de
mercedes, como que lo daba de su hacienda y no de lo que nos cabía de parte. Y fue
gran socorro e ayuda que Nuestro Señor Jesucristo nos enviaba. E quedarse ha aquí, y
diré lo que pasó en el real de Narváez.
                          
CAPÍTULO CXI
Cómo Pánfilo de Narváez envió con cinco personas de su armada a requerir a Gonzalo
de Sandoval, que estaba por capitán en la Villa Rica, que se diese luego con todos los
vecinos, y lo que sobre ello pasó
Como aquellos tres malos de nuestros soldados por mí memorados, que se le
pasaron al Narváez y le daban aviso de todas las cosas que Cortés y todos nosotros
habíamos hecho desque entramos en la Nueva España, y le avisaron que el capitán
Gonzalo de Sandoval estaba obra de ocho o nueve leguas de allí, en una villa que
estaba poblada, que se decía la Villa Rica de la Veracruz, e que tenía consigo setenta
vecinos, y todos los más viejos y dolientes, acordó de enviar a la villa a un clérigo que
se decía Guevara, que tenía buena espresiva, e a otro hombre de mucha cuenta que se
decía Amaya, pariente del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, e a un escribano
que se decía Vergara y tres testigos, los nombres dellos no me acuerdo. Los cuales
envió para que notificasen a Gonzalo de Sandoval que luego se diese al Narváez, y
para ello dijeron que traían unos traslados de las provisiones. E dicen que ya el
Gonzalo de Sandoval sabía de los navíos por nuevas de indios y de la mucha gente
que en ellos venía; y como era muy varón en sus cosas, siempre estaba muy apercebido
él y sus soldados armados. Y sospechando que aquella armada era de Diego Velázquez
y que enviaría a aquella villa de sus gentes para se apoderar della, y por estar más
desabarcado y desembarazado de los viejos soldados y dolientes, los envió luego a un
pueblo de indios que se dice Papalote y quedó con los sanos. Y el Sandoval siempre
tenía buenas velas en los caminos de Cempoal, que es por donde habían de  venir
a la villa. Y estaba convocando el Sandoval y atrayendo a sus soldados que si
viniese Diego Velázquez o otra persona, que no se les diese la villa, y todos los
soldados dizque le respondieron conforme a su voluntad, y mandó hacer una horca en
un cerro.
                  
Pues estando unas espías en los caminos, vienen de presto y le dan noticia que
vienen cerca de la villa donde estaba seis españoles e indios de Cuba. Y el Sandoval
aguardó en su casa, que no les salió a rescebir. Ya había mando que ningún soldado
saliese de su casa ni les hablase. Y como el clérigo y los demás que traían en su
compañía no topaban a ningún vecino español con quien hablar, si no eran indios que
hacían la obra de la fortaleza, e no les entendían. Y como entraron en la villa, fuéronse
a la iglesia a hacer oración y luego se fueron a la casa de Sandoval, que les paresció que
era la mayor de la villa. E el clérigo, después de "enhorabuena estéis", que ansí dizque
dijo, y el Sandoval le respondió: "En tal buena hora viniese". Dicen que el clérigo
Guevara, que ansí se llamaba, comenzó un razonamiento diciendo que el señor Diego
Velázquez, gobernador de Cuba, había gastado muchos dineros en la armada, e que
Cortés y todos los demás que había traído en su compañía le habían sido traidores, y que
les venía a notificar que luego fuesen a dar la obidiencia al señor Pánfilo de Narváez,
que venía por capitán general del Diego Velázquez. E como el Sandoval oyó aquellas
palabras y descomedimiento que el padre Guevara dijo, se estaba carcomiendo de pesar
de lo que oía, y le dijo: "Señor padre, muy mal habláis en decir esas palabras de
traidores; aquí somos mejores servidores de Su Majestad que no Diego Velázquez, y
porque sois clerigo, no os castigo conforme a vuestra mala crianza. Andá con Dios a
México, que allá está Cortés, que es capitán general y justicia mayor desta Nueva
España, y os responderá; aquí no tenéis más que hablar". Entonces el clérigo dijo, muy
bravoso, a su escribano que con él venía, que se decía Vergara, que luego sacase las
provisiones que traía en el seno y las notificase al Sandoval y a los vecinos que con él
estaban. Ydijo el Sandoval al escribano que no leyese ningunos papeles, que no sabía
si eran provisiones o otras escrituras. Y de plática en plática, ya el escribano comenzaba
a sacar del seno las escrituras que traía, y el Sandoval le dijo: "Mirá, Vergara, ya os he
dicho que no leáis ningunos papeles aquí, sino id a México; y os prometo que si tal
leyésedes, que yo os haga dar cien azotes, porque ni sabemos si sois escribano del rey o
no; amostrad título dello; e si le traéis, leeldo. Y tampoco sabemos si son originales
las provisiones o traslados o otros papeles". Y el clérigo, que era muy soberbio, dijo:
"¿Qué hacéis con estos traidores? Sacad esas provisiones y notificádselas". Y esto dijo
con mucho enojo. Y como el Sandoval oyó aquella palabra, le dijo que mentía como
                     
ruin clérigo; y luego mandó a sus soldados que los llevasen presos a México. Y no lo
hobo bien dicho, cuando en hamaquillas de redes, como ánimas pecadoras, los
arrebataron muchos indios de los que trabajaban en la fortaleza, que los llevaron a
cuestas. Y en cuatro días dan con ellos cerca de México, que de noche y de día, con
indios de remuda, caminaban, e iban espantados desque vieron tantas ciudades y
pueblos grandes que les traían de comer, y unos los tomaban y otros los dejaban, y
andar por su camino. Dizque iban pensando si era encantamiento o sueño. Y el
Sandoval envió con ellos por alguacil, hasta que los llevase a México, a Pedro de
Solís, el yerno que fue de Orduña, que agora llaman Solís “Tras de la puerta”.
Y ansí como los envió presos, escribió muy en posta a Cortés quién era el capitán de
la armada y todo lo acaescido. Y como Cortés lo supo que venían presos y llegaban
cerca de México, envioles cabalgaduras para los tres más principales y mandó que
luego los soltasen de la prisión y les escribió que le pesó de que Gonzalo de Sandoval
tal desacato tuviese hecho e que quisiera que les hiciera mucha honra. Y desque
llegaron a México, los salió a rescebir y los metió en la ciudad muy honradamente. Y
desque el clérigo y los demás sus compañeros vieron a México ser tan
grandísima ciudad y la riqueza de oro que teníamos e otras muchas ciudades en el
agua de la laguna e todos  nuestros capitanes y soldados, y la gran franqueza de
Cortés, estaban admirados. Y a cabo de dos días que estuvieron con nosotros, Cortes les
habló de tal manera, con prometimientos y halagos, y aun les untó las manos de
tejuelos y joyas de oro, y los tornó a enviar a su Narváez con bastimento que les dio
para el camino, que donde venían muy bravosos leones, volvieron muy mansos, y se le
ofrescieron por servidores. Y así como llegaron a Cempoal e dieron relación a su
capitán, comenzaron a convocar todo el real de Narváez que se pasasen con nosotros.
Y dejallo he aquí, y diré cómo Cortés escribió al Narváez y lo que sobre ello pasó.
                         
CAPÍTULO CXII
Cómo Cortés, después de bien informado de quién era capitán y quién y cuántos venían
en la armada y los pertrechos de guerra que traía y de los tres nuestros falsos
soldados que a Narváez se pasaron, escribió al capitán y a otros sus amigos,
especialmente Andrés de Duero, secretario del Diego Velázquez. Y también supo cómo
Montezuma enviaba oro y ropa al Narváez, y las palabras que le envió a decir al
Montezuma y de cómo venía en aquella armada el licenciado Lucas Vázquez de
Ayllón, oidor de la Abdiencia Real de Santo Domingo, e la intrución que traía
Como Cortés en todo tenía gran cuidado e advertencia y cosa ninguna se le pasaba
que no procuraba poner remedio y, como muchas veces he dicho antes de agora, tenía
tan acertados y buenos capitanes y soldados, que, demás de ser muy esforzados, le
dábamos buenos consejos, acordose por todos que se escribiese en posta, con
indios que llevasen las cartas, al Narváez antes que llegase el clérigo Guevara, con
muchas quiricias y ofrescimientos, que todos a una le hiciésemos, que haríamos lo
que su merced mandase y que le pedíamos por merced que no alborotase la tierra ni los
indios viesen entre nosotros divisiones. Y esto deste ofrescimiento fue por causa
que, como éramos los de Cortés pocos soldados en comparación de los que el Narváez
traía, porque nos tuviese buena voluntad e para ver lo que sucedía, y nos
ofreciésemos por sus servidores. Y también, debajo destas buenas palabras, no
dejásemos de buscar amigos entre los capitanes del Narváez, porque el padre Guevara
y el escribano Vergara dijeron a Cortés que Narváez no venía bienquisto con sus
capitanes, y que les enviase algunos tejuelos y cadenas de oro, porque dádivas
quebrantan peñas.
                       
Y Cortés les escribió que se había holgado en gran manera, él y todos nosotros, sus
compañeros, con su llegada aquel puerto. Y pues son amigos de tiempos pasados,
que le pide por merced que no dé causa a que el Montezuma, que está preso, se suelte y
la ciudad se levante, porque será para perderse él e su gente, y todos nosotros, las
vidas, por los grandes poderes que tiene. Y esto que lo dice porque el Montezuma está
muy alterado y toda la ciudad revuelta con las palabras que de allá le han enviado a
decir; e que cree y tiene por cierto que de un tan esforzado y sabio varón como él es, no
habían de salir de su boca cosas de tal arte dichas ni en tal tiempo, sino que el Cervantes
el Chocarrero y los soldados que llevaba consigo lo dirían. Y demás de otras
palabras que en la carta iban, se le ofresció con su persona y hacienda, y que en todo
lo haría lo que mandase. Y también escribio Cortés al secretario Andrés de Duero y al
oidor Lucas Vázquez de Ayllón, y con las cartas envió ciertas joyas de oro para sus
amigos. Y después que hubo enviado esta carta, secretamente mandó dar al oidor
cadenas y tejuelos y rogó al padre de la Merced que luego, tras las cartas, fuese al
real de Narváez, y le dio otras cadenas de oro y tejuelos y joyas muy estimadas que
diese allá a sus amigos.
Y así como llegó la primera carta que dicho habemos que escribió Cortés con los
indios antes que llegase el padre Guevara, que fue el que Narváez nos envió, andábala
amostrando el Narváez a sus capitanes, haciendo burla della y aun de nosotros. Y un
capitán de los que traía el Narváez, que venía por veedor, que se decía Salvatierra,
dicen que hacía bramuras desque la oyó. Y  decía al Narváez, reprendiéndole,
que para qué leía la carta de un traidor como Cortés e los que con él estaban, e que
luego fuese contra nosotros, e que no quedase ninguno a vida; y juró que las orejas
de Cortés que las había de asar y comer la una dellas, y decía otras liviandades. Por
manera que no quiso responder a la carta ni nos tenía en una castañeta. Y en este
instante llegó el clérigo Guevara y sus compañeros, y hablan al Narváez que Cortés
                        
era muy buen caballero e gran servidor del rey, y le dice del gran poder que vio de
México y de las muchas ciudades que vieron por donde pasaron. E que entendieron que
Cortés que le será servidor y hará cuanto mandase, e que será bien que por paz y
sin ruido haya entre los unos y los otros desconcierto E que mire el señor Narváez a
qué parte quiere ir de toda la Nueva España con la gente que trae, que allí vaya, y deje
a Cortés en otras provincias, pues hay tierras hartas donde se pueden estender. Y
como esto oyó el Narváez, dice que se enojó de tal manera con el padre Guevara e con
el Amaya, que no los quería después más ver ni escuchar.
Y desque los del real de Narváez les vieron ir tan ricos al padre Guevara e al
escribano Vergara e a los demás, y decían secretamente a todos los de Narváez tanto
bien de Cortés e de todos nosotros, e que habían visto tanta multitud de oro que en el
real andaba en el juego de los naipes, muchos de los de Narváez deseaban estar ya en
nuestro real. Y en este instante llegó nuestro padre de la Merced, como dicho tengo, al
real de Narváez con los tejuelos que Cortés le dio y con cartas secretas, y fue a
besar las manos de Narváez y a decille cómo Cortés hará todo lo que le mandare, e
que tengan paz y amor. Y el Narváez, como era cabezudo y venía muy pujante, no
le quiso oír, antes dijo delante del mismo padre que Cortés y todos nosotros éramos
unos traidores; e porque el fraile respondía que antes éramos muy leales servidores del
rey, le trató mal de palabra. Y muy secretamente repartió el fraile los tejuelos y
cadenas de oro a quien Cortés le mandó, y convocaba y atraía a sí a los más principales
 del real de Narváez. Y dejallo he aquí, y diré lo que al oidor Lucas Vázquez de
Ayllón e al Narváez les acontesció, y lo que sobre ello pasó.
                              
CAPÍTULO CXIII
Cómo hobieron palabras el capitán Pánfilo de Narváez y el oidor Lucas Vázquez de
Ayllón, y el Narváez le mandó prender y le envió en un navío preso a Cuba o a
Castilla, y lo que sobre ello avino
Parece ser que como el oidor Lucas Vázquez de Ayllón venía a favorescer las cosas de
Cortés y de todos nosotros, porque ansí se lo habían mandado la Real Abdiencia de
Santo Domingo y los frailes jerónimos que estaban por gobernadores, como sabían los
muchos y buenos y leales servicios que hacíamos a Dios, primeramente, y a nuestro
rey y señor, y del gran presente que enviamos a Castilla con nuestros procuradores. E
demás de lo que la Abdiencia Real le mandó, como el oidor vio las cartas de Cortés e
con ellas tejuelos de oro, si de antes decía que aquella armada que enviaban era injusta
contra toda justicia, que a tan buenos servidores del rey como éramos que era mal
hecho venir, de allí adelante lo decía muy más claro y abiertamente. Y decía tanto
bien de Cortés y de todos los que con él estábamos, que ya en el real de Narváez no se
hablaba de otra cosa. Y demás desto, como vían y conocían en el Narváez ser la pura
miseria, y el oro y ropa que el Montezuma les enviaba todo se lo guardaba y no daba
cosa dello ningún capitán ni soldado, antes decía, con voz que hablaba muy entonado,
medio de bóveda, a su mayordomo: "Mirá que no falte ninguna manta, porque todas
están puestas por memoria". Y como aquello conocían dél e oían lo que dicho tengo
del Cortés y los que con él estábamos de muy francos, todo su real estaba medio
alborotado, y tuvo pensamiento el Narváez que el oidor entendía en ello e poner cizaña.
 Y demás desto, cuando Montezuma les enviaba bastimento, que repartía el
despensero o mayordomo de Narváez, no tenía  cuenta con el oidor ni con sus
criados, como era razón, y sobre ello hobo ciertas cosquillas y ruido en el real. Y
también por consejo que daban a Narváez el Salvatierra, que dicho tengo que
                         
venía por veedor, y un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, y sobre todo los grandes favores
que tenía el Narváez de Castilla, de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos
e arzobispo de Rosano, tuvo tal atrevimiento el Narváez, que prendió al oidor del rey
y enviole preso a él y a ciertos sus criados y a su escribano. Y los hizo embarcar en un
navío y los envió a Castilla, o a la isla de Cuba; y aun a un hidalgo que se decía
Fulano de Oblanca, y era letrado, porque decía que Cortés era muy servidor del rey, y
todos nosotros los que estábamos con él, y que éramos dinos de muchas mercedes y
que parescía mal llamarnos traidores y que era mal hecho prender a un oidor de Su
Majestad. Y por esto que le dijo le mandó echar preso; y como el Gonzalo de Oblanca
era muy noble, del enojo murió dentro de cuatro días. Y también mandó echar
presos a otros dos soldados que traía en su navío que sabía que hablaban bien de
Cortés, y entre ellos fue a un Sancho de Barahona, vecino que fue de Guatimala.
Tornemos a decir del oidor que llevaban preso a Castilla, que con palabras buenas y
con temores que puso al capitány al piloto y maestre que le llevaban a cargo en el
navío, que, llegados a Castilla, que Su Majestad, en lugar de paga de lo que hacen, les
mandaría ahorcar. Y desque aquellas palabras oyeron, le dijeron que les pagase su
trabajo y los llevarían a Santo Domingo, y así mudaron la derrota que les había
mandado el Narváez. Y llegados a la isla de Santo Domingo y desembarcado,
desque la Abdiencia Real, que allí residía, y los frailes jerónimos, que estaban por
gobernadores, oyeron al licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, y vieron tan gran
desacato y atrevimiento, sintiéronlo mucho y con tanto enojo, que luego lo escribieron a
Castilla, al Real Consejo de Su Majestad. Y como el obispo de Burgos era presidente y
lo mandaba todo, y Su Majestad no había venido de Flandes, no hobo lugar de se hacer
cosa ninguna de justicia en nuestro favor; antes el don Juan Rodríguez de Fonseca
dizque se holgó mucho creyendo que el Narváez nos había ya desbaratado.
                       
Y cuando Su Majestad, que estaba en Flandes, oyó a nuestros procuradores y lo
que el Diego Velázquez y Narváez habían hecho en enviar la armada sin su real
licencia y haber prendido a su oidor, les hizo harto daño en los pleitos y demandas que,
después que acusaron a Cortés, le pusieron, y a todos nosotros, como adelante
diré, por más que decían que tenían licencia del obispo de Burgos, que era presidente,
para hacer la armada que contra nosotros enviaron. Pues como ciertos soldados,
debdos e amigos del oidor Lucas Vázquez de Ayllón, vieron que el Narváez había
hecho aquel gran desacato y desatino contra el oidor de Su Majestad en envialle preso,
temiéronse del Narváez que les traía ya sobre los ojos y estaba mal con ellos;
acordaron de se huir de los arenales, donde Narváez estaba, e irse a la Villa, donde les
habían dicho que estaba estaba el capitán Sandoval con los dolientes. Y desque
llegaron adonde el Sandoval estaba e supo dellos todo lo acaecido e cómo querían
enviar a la Villa soldados a le prender, e de la Villa se fue a unos pueblos e fuerzas. E lo
que más pasó diré en su tiempo.
            
 CAPÍTULO CXIIII
Cómo Narváez, después que envió preso al oidor Lucas Vásquez de Ayllón e a su
escribano, se pasó con toda la armada a un pueblo que se dice Cempoal, que en
aquella sazón era grande, y lo que en él concertó, y lo que nuestro Cortés y todos
nosotros hecimos estando en México e cómo acordamos ir sobre Narváez
Como Narváez hobo enviado preso al oidor de la Abdiencia Real de Santo Domingo,
procuró de se ir con todo su fardaje e municiones  e pertrechos de guerra a asentar
real en un pueblo que en aquella sazón era muy poblado, ue se dice Cempoal. Y la
primera cosa que hizo, tomó por fuerza al Cacique Gordo, que ansí se llama, todas
las mantas y ropa e oro que Cortés le dio a guardar antes que partiésemos para Tascala,
 y también le tomó las indias que habían dado los caciques de aquel pueblo, que se
las dejamos en casa de sus padres, porque eran hijas de señores e para ir a la guerra
muy delicadas. Y hecho esto, el Cacique Gordo dijo muchas veces a Narváez que
no le tomase cosa alguna de lo que Cortés le dejó en poder, porque si lo sabía que se
lo tomaban, que mataría por ello, y aun se le quejó al mismo Narváez de muchos males
e robos que sus gentes le hacían en aquel pueblo. Y le dijeron que cuando estaba allí
Malinche, que ansí llamaban a Cortés, y su gente, que no les tomaban cosa ninguna, e
que era muy bueno y justificado, ansí él como todos los teules que traía, e que le diese
luego sus indias e oro e mantas; si no, que se enviaría a quejarse a Malinche. E como
                  
aquello le oían, hacían burla de lo que decía, y el veedor Salvatierra, otras veces por
mi nombrado, que era el que más bravezas hablaba, dijo a otros sus amigos e al
mismo Narváez: "¿No oís qué miedo tienen todos estos caciques de este nonada de
Cortesillo?" Digo yo miren cuánto vale no decir mal de lo bueno, que digo de
verdad que cuando dimos sobre el Narváez, uno de los más cobardes fue el
Salvatierra, como adelante diré; e no porque no tenía membrudo cuerpo y fuerzas, mas
era mal engalibado, y no de la lengua. Decían que era natural de un pueblo adelante de
Burgos.
Dejemos de hablar dél. Y digamos cómo el Narváez envió a requerir a nuestro
capitán e a todos nosotros con unas provisiones, que decían eran traslados de los
originales que traía, para ser capitán por el gobernador Diego Velázquez. Las cuales
enviaba, para que nos las notificasen, a un escribano que se decía Hulano de Mata, el
cual después fue ballestero y, el tiempo andando, fue vecino de la Puebla; y enviaba con
él a cuatro soldados, personas muy de calidad, para ser testigos. E dejarlo he aquí, ansí
al Narváez e al escribano que enviaba, hasta su tiempo.
E volvamos a Cortés, que, como cada día tenía cartas e avisos, ansí de los del real
de Narváez como del capitán Gonzalo de Sandoval, que quedaba en la Villa Rica, e le
hizo saber que tenía allí consigo los cinco soldados, personas muy principales,
parientes e amigos del licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, que envió preso el
Narvaez, que se le pasaron del real de Narváez. E la causa que daban porque se vinieron
fue que, pues el Narváez no tuvo respeto a un oidor del rey, que menos se lo ternía a
                    
ellos que eran sus deudos. De los cuales soldados supo muy por estenso el Sandoval
todo lo que pasaba y había hecho Narváez, y que decía que había de ir en nuestra busca
a México para castigarnos.
Pasemos adelante y digamos que Cortés tomó parecer e acuerdo con todos nosotros,
los que solíamos ser sus amigos, y fue acordado que era conviniente sin más aguardar
 fuésemos sobre el Narváez e que Pedro de Alvarado quedase en México en guarda
de Montezuma con todos los soldados que no tuviesen dispusición de ir aquella jornada.
También para que quedasen allí las personas sospechosas que sentíamos ser amigos de
Diego Velázquez. Y en aquella sazón, antes que el Narváez viniese, había enviado
Cortés a Tascala por mucho maíz, porque había malas sementeras en tierra de México
por falta de aguas, e hobo necesidad dello; e como teníamos muchos indios naborías de
Tascala, habíamoslo menester. El cual maíz trujeron, e gallinas e otros bastimentos, que
dejamos a Pedro de Alvarado, e aun le hecimos unos mamparos e fortaleza con ciertos
pertrechos e tiros de brosne e toda la pólvora que había e catorce escopeteros y ocho
ballesteros e cinco caballos, e quedaron con él ochenta soldados por todos. Pues desque
 el gran Montezuma vio que queríamos ir sobre Narváez, y como Cortés le iba a ver
cada día e a tenelle palacio, jamás Cortés le quiso dar a entender que el Montezuma
ayudaba a Narváez, e le enviaba oro e mantas e le mandaba dar bastimentos. E de
            
plática en platica, le preguntó Montezuma a Cortés que adónde quería ir e para qué
había hecho aquellos pertrechos e fortaleza, e que cómo andábamos todos rebotados.
E lo que Cortes le respondió y en lo que se resumió la plática diré adelante.
    
CAPÍTULO CXV
Cómo el gran Montezuma preguntó a Cortés que cómo quería ir sobre Narváez,
siendo los que traía el Narváez muchos e Cortés tener pocos, e que le pesaría si nos
viniese algún mal
Como estaban platicando Cortés y el gran Montezuma, como lo tenían de costumbre,
dijo el Montezuma a Cortés: "Señor Malinche a todos vuestros capitanes e soldados os
veo andar desasosegados e también he visto que no me visitáis sino de cuando en
cuando, e Orteguilla, el paje, me dice que queréis ir sobre esos vuestros hermanos que
vienen en los navíos e queréis dejar aquí en mi guarda al Tonatio. Haceme merced que
me lo declaréis, para que si en algo os pudiese ayudar, que lo haré de buena voluntad.
E también, señor Malinche, no querría que os viniese algún desmán, porque vos tenéis
muy pocos teules y esos que vienen son cinco veces mas, y ellos dicen que son
cristianos como vosotros, e vasallos e criados dese vuestro Emperador, e tienen
imágenes e ponen cruces e les dicen misa, e dicen e publican que sois gente que
venistes huyendo de vuestro rey, e que os vienen a prender e matar. Yo no os
entiendo; por eso mirá lo que hacéis".
Cortés le respondió con un semblante de alegría e le dijo, con doña Marina, que
siempre estaba con él en todos los razonamientos, e aun Jerónimo de Aguilar, nuestras
lenguas, que le dijesen que si no le había venido a dar relación dello, que como le
quiere mucho e por no dalle pesar con nuestra partida, e que por esta causa lo ha
dejado, porque ansí tiene por cierto que el Montezuma les tiene buena voluntad. E que
cuanto a lo que dice que todos somos criados e vasallos de nuestro gran Emperador, que
es verdad, e que son cristianos como nosotros. Y que en lo que dicen que venimos
huyendo de nuestro rey, que no es ansí, porque el rey nuestro señor nos envió para velle
e hablalle todo lo que le han platicado en su real nombre. E a lo que dice que trae
muchos soldados e  noventa de a caballo e muchos tiros de polvora, e que
                   
nosotros somos pocos e que nos vienen a prender, nuestro Señor Jesucristo, en quien
creemos, e Nuestra Señora Santa María, su bendita madre, nos dará fuerza y esfuerzo
más que no a ellos, pues son malos e vienen de aquella manera. E que como nuestro
emperador tiene muchos reinos e señoríos, hay en ellos mucha diversidad de gentes,
unas muy esforzadas e otras mucho más. E que nosotros somos de dentro de Castilla
la Vieja, e nos dicen castellanos, e aquel capitán que está en Cempoal y la gente
que trae es de otra provincia que llaman Vizcaya, e se llaman vizcaínos, que hablan
como los otomíes, cerca de México. E que él vería cual se lo trairíamos presos e
que no tuviese pesar por nuestra ida, que presto volveríamos con vitoria. E lo que agora
le pide por merced es que mire queda con él su hermano el Tonatio, que ansí
llamaban a Pedro de Alvarado, con ochenta soldados; que después que salgamos de
aquella ciudad no haya algún alboroto, ni consienta a sus capitanes e papas hagan cosa
que después que volvamos tengan los revolvedores que pagar con las vidas, e que
todo lo que hubiese menester de bastimentos, que se lo den.
                   
E allí le abrazó Cortés dos veces al Montezuma e ansimismo el Montezuma al
Cortés. E doña Marina, como era tan avisada, se lo decía de arte que ponía
tristeza con nuestra partida. Allí se ofresció que haría todo lo que Cortés le había
encargado, e aun prometió que enviaría en nuestra ayuda cinco mil hombres de
guerra. E Cortés le dio las gracias por ello; mas bien vio que no los había de enviar,
e le dijo que no había menester más de la ayuda de Dios, primeramente, y de sus
compañeros. E también dijo que mirase que la imagen de Nuestra Señora e la cruz que
siempre lo tuviesen enramado y con candelas de cera ardiendo de noche y de día, e
que no consintiesen a ningún papa que hiciesen otra cosa, porque en aquello
conoscería su buena amistad. Y después de tornados a abrazar, le dijo que le
perdonase, que no podía estar más con él por entender en la partida. Y luego habló a
Pedro de Alvarado e a todos los soldados que con él quedaban, e les encargó que en
todo guardasen al gran Montezuma, no se soltase, e obedeciesen a Pedro de
Alvarado, e que prometía que, mediante Nuestro Señor, que los había de hacer a todos
ricos. E allí se quedó con ellos el clérigo Joan Díaz, que no fue con nosotros, e otros
hombres sospechosos. E nos abrazamos los unos soldados a los otros.
Sin llevar indias ni servicio, sino a la ligera, tiramos por nuestras jornadas por
Cholula. Y en el camino, envió Cortés a Tascala a rogar a nuestros amigos
Xicotenga e Maseescaci que nos enviasen de presto cinco mil hombres de guerra. Y
                         
enviaron a decir que si fueran para contra indios como ellos, que sí hicieran, e aun
muchos más, e que para contra teules como nosotros, contra caballos e lombardas y
ballestas, que no querían, y proveyeron diez cargas de gallinas. También Cortés escribió
 a Sandoval que se juntase con sus soldados muy presto con nosotros, que íbamos a
unos pueblos, obra de doce leguas de Cempoal, que se dicen Tampaniquita e
Mitlanguita, que ahora son de la encomienda de Pedro Moreno Medrano, que vive en
la Puebla, e que mirase muy bien Narváez no le prendiese ni hobiese a las manos a él
ni a ninguno de sus soldados. Pues yendo que íbamos de la manera que dicho, con
mucho concierto para pelear si encontrásemos gente de guerra de Narvaez o al
mismo Narváez, e nuestros corredores del campo descubriendo e, siempre una jornada
 adelante, dos de nuestros soldados, grandes peones, personas de mucha
confianza. Y estos no iban por camino derecho, sino por partes que no podían ir a
caballo, para saber e inquirir de indios de la gente de Narváez.
Pues yendo nuestros corredores del campo descubriendo, vieron venir al Alonso de
Mata, el que decían que era escribano, que venía a notificar los papeles o traslados de
las provisiones, según dije atrás, en el capítulo que dello habla, e a los cuatro españoles
que con él venían por testigos. Y luego vinieron los dos nuestros de a caballo a dar
mandado, e los otros dos corredores del campo se estuvieron en palabras con el
Alonso de Mata e con los cuatro testigos. Y en este instante nos dimos priesa en andar
e alargamos el paso. E desque llegaron cerca de nosotros, le hicieron gran reverencia a
Cortes e a todos nosotros. E Cortés se apeó del caballo y supo a lo que venían. E
como el Alonso de Mata quería notificar los despachos que traía, Cortés le dijo que si
era escribano del rey, e dijo que sí; e mandole que luego exhibiese el título, e que si lo
                        
traía, que leyese los recaudos, e que haría lo que viese que era servicio de Dios e de
Su Majestad; e si no lo traía, que no leyese aquellos papeles, e que también había de
ver los originales de Su Majestad. Por manera que el Mata, medio cortado, porque no
era escribano de Su Majestad, e los que con él venían no sabían que se decir. E
Cortés mandó que les diesen de comer, porque reparamos allí; e les dijo Cortés
que íbamos a unos pueblos cerca del real del Narváez, que se decían Tampanequita,
y que allí podía enviar a notificar lo que su capitán mandase.
Tenía Cortés tanto sufrimiento, que nunca dijo mala palabra del Narváez, e
apartadamente habló con ellos e les tomó las manos e les dio cierto oro. Y luego se
volvieron a su Narváez diciéndole bien de Cortés e de todos nosotros. E como muchos
de nuestros soldados, por gentileza, en aquel instante llevábamos en las armas joyas de
oro, e cadenas e collares al pescuezo, e aquellos que venían a notificar los papeles
las vieron, dicen en Cempoal maravillas de nosotros; e muchos había en el real de
Narváez, personas principales, que querían venir a traer paces y tratarlas con Cortés, y
desque todos los vían ir ricos. Por manera que llegamos a Panganequita.
E otro día llegó el capitán Sandoval con los soldados que tenía, que serían hasta
sesenta, porque los demás, viejos y dolientes, los dejó en unos pueblos de indios de
nuestros amigos que se decían Papalote, para que allí les diesen de comer; e también
vinieron con él los cinco soldados parientes e amigos del licenciado Lucas Vázquez de
Ayllón, que se habían venido huyendo del real de Narváez y vinieron a besar las
manos de Cortés, a los cuales con mucha alegría recibió muy bien. E allí estuvo
contando el Sandoval a Cortés de lo que le acaeció con el clérigo furioso Guevara e
con el Vergara e con los demás, e cómo los mandó llevar presos a México, según e de
la manera que dicho tengo en el capítulo pasado.
                       
Y también dijo cómo desde la Villa envió dos soldados hechos indios, puestos
masteles e mantas como indios propios, al real de Narváez; e como eran morenos de
suyo, dijo que no parescían españoles, sino proprios indios, e cada uno llevó una
carguilla de ciruelas a cuestas, que en aquella sazón era tiempo dellas, a vender,
cuando estaba Narváez en los arenales, antes que se pasasen al pueblo de Cempoal,
e que fueron al rancho del bravoso Salvatierra, e que les dio por las ciruelas un
sartalejo de cuentas  amarillas. E desque hobieron vendido las ciruelas, el
Salvatierra les mandó que le fuesen por yerba, creyendo que eran indios, allí, junto a un
riachuelo que estaba cerca de los ranchos, para su caballo; e fueron e cogieron unas
carguillas de yerba. Y esto era a hora del Avemaría, cuando volvieron con la yerba, y
se estuvieron en el rancho en cluquillas como indios hasta que anochesció, e tenían
ojo y sentido en lo que decían ciertos soldados del Narváez que vinieron a tener
palacio e compañía al Salvatierra. Dizque les decía el Salvatierra: "¡Oh, a qué tiempo
hemos venido! Que tiene allegado ese traidor de Cortés más de sietecientos mil pesos
de oro, y todos seremos ricos, pues los soldados e capitanes que consigo trae no será
menos sino que tengan mucho oro". Y decían por ahí otras palabras. E desque fue bien
escuro, vienen los dos de nuestros soldados que estaban hechos como indios e,
callando, salen del rancho y van adonde tenía el caballo, y con el freno, que estaba junto
 con la silla, le enfrenan y ensillan e cabalgan en él; e veniéndose para la villa e de
camino, topan otro caballo maneado cabe el riachuelo, y también se lo trujeron. E
preguntó Cortés al Sandoval por los mismos caballos, e dijo que los dejó en el pueblo
de Papalote, donde quedaban los dolientes, porque por donde él venía con sus
                           
compañeros no podían pasar caballos, porque era tierra muy fragosa e de grandes
sierras, e que vino por allí por no topar con gente de Narváez. E cuando Cortés supo que
era el un caballo del Salvatierra, se holgó en gran manera e dijo: "Agora braveará más
desque le halle menos". Volvamos al Salvatierra, que desque amanesció e no halló a
los dos indios que le trujeron a vender las ciruelas, ni halló su caballo ni la silla y el
freno, dijeron después muchos soldados de los del mismo Narváez que decía cosas que
los hacía reír, porque luego conosció que eran españoles de los Cortés los que les
llevaron los caballos; e desde allí adelante se velaban. Volvamos a nuestra materia. Y
luego Cortés, con todos nuestros capitanes y soldados estuvimos platicando cómo y de
qué manera daríamos en el real de Narváez. E lo que se concertó antes que fuésemos
sobre el Narváez diré adelante.
    
CAPÍTULO CXVI
Cómo acordó Cortés con todos nuestros soldados que tornásemos a enviar al real de
Narváez al fraile de la Merced, que era muy sagaz e de buenos medios, y que se
hiciese muy servidor del Narváez e que se mostrase favorable a su parte más que no a
la de Cortés e que, secretamente, convocase al artillero que se decía Rodrigo Martín
e a otro artillero que se decía Usagre, e que hablase con Andrés de Duero para que
viniese a verse con Cortés, e que otra carta que escribíamos a Narváez, que
mirase que se la diese en sus manos e lo que en tal caso convenía, e tuviese mucha
advertencia. E para esto llevó mucha cantidad de tejuelos e cadenas de oro.
Pues como ya estábamos en aquel pueblo todos juntos, acordamos que con el padre de
la Merced que se escribiese otra carta al Narváez, que decía en ella ansí, o otras
palabras formales como estas, después de puesto su acato con gran cortesía: que nos
habíamos holgado de su venida, e creíamos que con su generosa persona haríamos
gran servicio a Dios e a su Majestad, e que no nos ha querido responder cosa ninguna,
antes nos llama de traidores, siendo muy leales servidores del rey, e ha revuelto toda
la tierra con las palabras que envió a decir a Montezuma. E que le envió Cortés a
pedir que escogiese la provincia, que en cualquiera parte que él quisiese quedar
con la gente que tiene, o fuese adelante, e que nosotros iríamos a otras tierras e
haríamos lo que buenos servidores de Su Majestad somos obligados. E que le
hemos pedido por merced que, si trae provisiones de Su Majestad, que  envíe
                             
los originales, para ver y entender si vienen con la real firma e verlo, e qué es lo que
en ellas se contiene, para que luego que lo veamos, los pechos por tierra, obedescerla.
E que no ha querido hacer lo uno ni lo otro, sino tratarnos mal de palabra e revolver la
tierra, que le pedimos e requerimos de parte de Dios y del rey nuestro señor que
dentro en tres días envíe a notificar los despachos que trae con escribano de Su
Majestad, e que lo cumpliremos, como mando de su rey e señor, todo lo que en las
reales provisiones mandare, que para aquel efecto nos hemos venido a aquel pueblo de
Panguenequita, por estar más cerca de su real. E que si no trae las provisiones e se
quisiere volver a Cuba, que se vuelva e no alborote más la tierra, con protestación que,
si otra cosa hace, que iremos contra él a le prender y enviallo preso a nuestro rey e
señor, pues sin su real licencia nos viene a dar guerra e desosegar todas las ciudades.
E que todos los males e muertes e fuegos y menoscabos que sobre esto acaescieren, que
sea a su cargo, e no al nuestro.
Y esto se escribe agora por carta mensiva, porque no osa ningún escribano
de Su Majestad írselo a notificar, por temor no les acaesca el gran desacato como el
que se tuvo con un oidor de Su Majestad; y que ¿dónde se vio tal atrevimiento de le
enviar preso? E que aliende de lo que dicho tiene, por lo que es obligado a la honra e
justicia de nuestro rey, que le conviene castigar aquel gran desacato e delito. Como
capitán general e justicia mayor que es de esta Nueva España, le cita y emplaza para
ello, y se lo demandará usando de justicia, pues es crimen lege magestatis en lo que ha
tratado, e que hace a Dios testigo de lo que agora dice. Y también le envió a decir
que luego volviese al Cacique Gordo las mantas e ropa e joyas de oro que le habían
tomado por fuerza, e ansimismo las hijas de señores que nos habían dado sus padres, e
mandase a sus soldados que no robasen a los indios de aquel pueblo ni de otros. E
después de puesto su cortesía e firmada de Cortés e de nuestros capitanes e algunos
soldados, iba allí mi firma. Y entonces se fue con el mismo fraile un soldado que se
decía Bartolomé de Usagre, porque era hermano del artillero Usagre que tenía cargo de
                      
la artillería de Narváez. Y llegados nuestro religioso y el Usagre a Cempoal, adonde
estaba el Narváez, diré lo que dizque pasó.
 
CAPÍTULO CXVII
Cómo el fraile de la Merced fue a Cempoal, donde estaba Narváez e todos sus
capitanes, e lo que pasó con ellos, e les dio la carta
Como el fraile de la Merced llegó al real de Narváez, sin yo gastar más palabras en
tornallo a recitar, hizo lo que Cortés le mandó, que fue convocar a ciertos caballeros
de los de Narváez e al artillero Rodrigo Martín, que ansí se llamaba, e al Usagre,
que tenía también cargo de los tiros. Y para mejor le atraer, fue su hermano del
Usagre con tejuelos de oro, que dio de secreto al hermano. E ansimismo repartió el
fraile todo el oro que Cortés le mandó, e habló al Andrés de Duero que luego se
viniese a nuestro real a verse con Cortés; y demás desto, ya el fraile había ido a
ver e hablar al Narváez, e hacérsele muy gran servidor.
E andando en estos pasos, tuvieron gran sospecha de lo en que andaba nuestro fraile,
 e aconsejaban al Narváez que luego le prendiese, e ansí lo quería hacer. Y como lo
supo Andrés de Duero, que era secretario del Diego Velázquez y era de Tudela de
Duero, y teníanse por deudos el Narváez y él, porque el Narváez también era de tierra
de Valladolid o del mismo Valladolid, y en toda la armada era muy estimado e
preminente, el Andrés de Duero fue al Narváez e le dijo que le habían dicho que quería
prender al fraile de la Merced, mensajero y embajador de Cortés; que mirase que, ya
que se tuviese sospecha que el fraile hablaba algunas cosas en favor del Cortés,
que no es bien prendelle, pues que claramente se ha visto cuánta honra e dádivas da
Cortés a todos los suyos del Narváez que allá van, e que al fraile ha hablado con él
                           
después que ahí ha venido, e lo  que siente dél es que desea que él y otros
caballeros del real de Cortés venille a servir, e que todos fuesen amigos. E que mire
cuánto bien dice Cortés a los mensajeros que envía, que no le sale por la boca a él ni a
cuantos con él están, sino el señor capitán Narváez, e que sería poquedad prender a
un religioso; e que otro hombre que vino con él, que es hermano de Usagre el artillero,
que le viene a ver; que convide al fraile a comer e le saque del pecho la voluntad
que todos los de Cortés tienen. E con aquellas palabras e otras sabrosas que le dijo,
amansó al Narváez.
Y luego, desque esto pasó, se despidió Andrés de Duero del Narváez y
secretamente habló al padre lo que había pasado. Y luego el Narváez envió a llamar al
fraile; e como vino, le hizo mucho acato. Y el fraile, medio riendo, que era muy
cuerdo y sagaz, le suplicó que se apartase en secreto. Y el Narváez se fue con él
paseando a un patio, y el fraile le dijo: "Bien entendido tengo que vuestra merced me
quería mandar prender; pues hágole saber, señor, que no tiene mejor ni mayor servidor
en su real que yo, e tenga por cierto que muchos caballeros e capitanes de los de
Cortés le querrían ya ver en manos de vuestra merced, e ansí creo que vernemos
todos. E para más le atraer a que se desconcierte, le han hecho escribir una carta de
desvaríos, firmada de los soldados, que me dieron que diese a vuestra merced, que no
la he querido mostrar hasta agora, que viene a pláticas, que en un río la quise echar
por las nescedades que en ella trae; y esto hacen sus capitanes e soldados de Cortés
por velle ya desconcertar". Y el Narváez dijo que se la diese; y el fraile dijo que la
dejó en su posada e que iría por ella, e ansí se despidió para ir por la carta.
Y entretanto vino al aposento de Narváez el bravoso Salvatierra, y de presto el fray
llamó a Duero, que fuese luego en casa del Narváez para dalle la carta, que bien
sabía ya el Duero della, e aun otros capitanes de Narváez que se habían mostrado por
                         
Cortés, porque el fraile consigo la traía, sino porque estuviesen juntos muchos de los
de aquel real e la oyesen. E luego, como vino el fraile con la carta, se la dio al
mismo Narváez e dijo: "No se maraville vuestra merced con ella, que ya Cortés anda
desvariando, y sé cierto que si vuestra merced le habla con amor, que luego se le dará
él e todos los que consigo trae". Dejemos de razones del fraile, que las tenía muy
buenas, e digamos que le dijeron a Narváez los soldados y capitanes que leyese la
carta. E desque la oyeron dizque hacían bramuras el Narváez y el Salvatierra; los
demás se reían, como haciendo burla della. Y entonces dijo el Andrés de Duero: "Agora
yo no sé cómo sea esto, yo no lo entiendo, porque este religioso me ha dicho que Cortés
e todos se le darán a vuestra merced, ¡y escribir agora estos desvaríos!" Y luego, de
buena tinta, también, le ayudó al Duero un Agustín Bermúdez, que era capitán e
alguacil mayor del real de Narváez, e dijo: "Ciertamente, también he sabido de este
fraile de la Merced, muy en secreto, que, como enviase buenos terceros, que el mismo
Cortés vernía a verse con vuestra merced para que se diese con sus soldados; y será bien
que envíe a su real, pues no está muy lejos, al señor veedor Salvatierra e al señor
Andrés de Duero, e yo iré con ellos". Y esto dijo adrede, por ver qué diría el
Salvatierra. E luego dijo el Narváez que fuese el Andrés de Duero y Salvatierra.
Respondió el Salvatierra que estaba mal dispuesto e que no iría a ver a un traidor. Y el
fraile le dijo: "Señor, bueno es tener templanza, pues está cierto que le ternéis preso
antes de muchos días".
Pues concertada la partida del Andrés de Duero, paresce ser muy en secreto trató el
Narváez con el mismo Duero e con tres capitanes que tuviese manera con el Cortés
cómo se viesen en unas estancias e casas de indios que estaban entre el real de
Narváez y el nuestro, e que allí se darían conciertos dónde habíamos de ir con Cortés
 a poblar e partir términos, y en las vistas le prendería; e para ello tenía ya
hablado el Narváez a veinte soldados de sus amigos. Lo cual luego supo el fraile, e
                     
ansimismo el Andrés de Duero, e avisaron a Cortés de todo. Dejemos al fraile en el
real de Narvaez, que ya se había hecho muy amigo e pariente del Salvatierra, siendo el
fraile de Olmedo y el Salvatierra de Burgos, e comió con él. E digamos de Andrés
de Duero, que quedaba apercibiéndose para ir a nuestro real e llevar consigo a
Bartolomé de Usagre, nuestro soldado, porque Narváez no alcanzase a saber dél lo
que pasaba, e diré lo que en nuestro real hecimos.
     
CAPÍTULO CXVIII
Cómo en nuestro real hecimos alarde de los soldados que éramos e cómo trajeron
docientas e cincuenta picas muy largas, con dos hierros de cobre cada una, que
Cortés había mandado hacer en unos pueblos que se dicen los Chinantecas, e nos
imponíamos cómo habíamos de jugar dellas para derrocar la gente de a caballo que
tenía Narváez, y otras cosas que en el real pasaron
Volvamos a decir algo atrás de lo dicho lo que más pasó. Ansí como Cortés tuvo
noticia de la armada que traía Narváez, luego despachó un soldado que había estado en
Italia, bien diestro de todas armas, y más de jugar de una pica, y le envió a una
provincia que se dice los Chinantecas, junto a donde estaban nuestros soldados, los que
fueron a buscar minas, porque aquellos de aquella provincia eran muy enemigos de los
mexicanos, e pocos días había que tomaron nuestra amistad, e usaban por armas muy
grandes lanzas, mayores que las nuestras de Castilla, con dos brazas de pedernal e
navajas. Y envioles a rogar que luego le trujesen a doquiera que estuviese trecientas
dellas, e que les quitase las navajas; e que pues tenían mucho cobre, que les hiciesen a
cada una dos yerros; y llevó el soldado la manera que habían de ser los yerros. E
como llegó, de presto buscaron las lanzas e hicieron los hierros, porque en toda la
provincia a aquella sazón eran cuatro o cinco pueblos, sin muchas estancias. Las
recogieron e hicieron los hierros muy más perfectamente que se los enviamos a mandar.
E también mando a nuestro soldado, que se decía Tobilla, que les demandase dos mil
hombres de guerra, e que para el día de Pascua de Espíritu Santo viniese con ellos al
pueblo de Panganequita, que ansí se decía, o que preguntase en qué parte estábamos, e
que todos dos mil hombres trujesen lanzas. Por manera que el soldado se los demandó, e
los caciques dijeron que ellos vernían con la gente de guerra, y el soldado se vino
luego con obra de docientos indios, que trajeron las lanzas. E con los demás indios de
guerra quedó para venir con ellos otro soldado de los nuestros que se decía Barrientos.
Y este Barrientos estaba en la estancia e minas que descubrían, ya por mí otra vez
memoradas, e allí se concertó que había de venir de la manera que está dicho a
nuestro real, porque sería de andadura diez o doce leguas de lo uno a lo otro.
                   
Pues venido nuestro soldado Tobilla con las lanzas, eran muy estremadas de
buenas; e allí se daba orden y nos imponía el soldado e amostraba a jugar con ellas, e
cómo nos habíamos de haber con los de a caballo. E ya teníamos hecho nuestro alarde e
copia y memoria de todos los soldados e capitanes de nuestro ejército, e hallamos
docientos e sesenta e seis, contados atambor e pífaro, sin el fraile, e con cinco de a
caballo e dos tirillos, e pocos ballesteros e menos escopeteros. Y a lo que tuvimos
ojo para pelear con Narváez eran las picas, e fueron muy buenas, como adelante verán.
E dejemos de platicar más en el alarde e lanzas. E diré cómo llegó Andrés de Duero,
que envió Narváez a nuestro real, e trujo consigo a nuestro soldado Usagre e dos
indios naborías de Cuba, e lo que dijeron y concertaron Cortés y Duero, segund
después alcanzamos a saber.
            
 CAPÍTULO CXIX
Cómo vino Andrés de Duero a nuestro real, y el soldado Usagre y dos indios de
Cuba, naborias del Duero. Y quién era el Duero y a lo que venía, y lo que tuvimos por
cierto, y lo que se concertó
Y es desta manera que tengo de volver muy atrás a recitar lo pasado. Ya he dicho en el
capítulo muy atrás pasado que cuando estábamos en Santiago de Cuba que se concertó
Cortés con Andrés de Duero y con un contador del rey que se decía Amador de Lares,
que eran grandes amigos del Diego Velázquez, y el Duero era su secretario, que tratase
con el Diego Velázquez que le hiciesen a Cortés capitán general para venir en aquella
armada y que partiría con ellos todo el oro y plata y joyas que le cupiese de su parte de
Cortés. Y como el Andrés de Duero vio en aquel instante a Cortés, su compañero,
tan rico y poderoso, y so color que venía a poner paces y a favorescer a Narváez, en lo
que entendió era demandar la parte de la compañía, porque ya el otro su compañero,
Amador de Lares, era fallescido. Y como Cortés era sagaz y mañoso, no solamente le
prometió de dalle gran tesoro, sino que también le daría mando en toda la armada, ni
más ni menos que su propia persona. Y que, después de conquistada la Nueva España,
le daría otros tantos pueblos como a él, con tal que tuviese concierto con Agustín
Bermúdez, que era alguacil mayor del real de Narváez, y con otros caballeros que aquí
no nombro, que estaban convocados para que en todo caso fuesen en desviar al
Narváez para que no saliese con la vida e con honra y le desbaratase. Y como a
Narváez tuviese muerto o preso, y deshecho a su armada, que ellos quedarían por
señores y partirían el oro y pueblos de la Nueva España. Y para más le atraer y convocar
a lo que dicho tengo, le cargó de oro sus dos indios de Cuba. Y, según paresció, el
Duero se lo prometió, y aun ya se lo tenía prometido el agustín Bermúdez por firmas y
cartas. Y también envió Cortés al Berrnúdez y a un clérigo que se decía Juan de León y
el clérigo Guevara, que fue el que primero envió Narváez, y otros sus amigos, muchos
tejuelos y joyas de oro, y les escribió lo que le paresció que convenía para que en todo
le ayudasen.
Y estuvo el Andrés de Duero en nuestro real el día que llegó hasta otro día después
de comer, que era día de Pascua del Espíritu Santo, y comió con Cortés y estuvo
hablando en secreto un rato. Y desque hobieron comido, se despidió el Duero de todos
nosotros, así capitanes como soldados, y luego fue a caballo otra vez adonde Cortés
estaba, y dijo: "¿Qué manda vuestra merced, que me quiero partir?" Y respondiole:
"Que vaya con Dios vuestra merced, y mire, señor Andrés de Duero, que haya buen
              
concierto de lo que tenemos platicado; si no, en mi conciencia (que ansí juraba Cortés),
que antes de tres días, con todos mis compañeros seré allá en vuestro real, y al
primero que le eche la lanza será a vuestra merced, si otra cosa siento al contrario de
lo que tenemos hablado". Y el Duero se rió, y dijo: "No faltaré en cosa que sea contrario
de servir a vuestra merced". Y luego se fue. Y llegado a su real, dizque dijo al Narváez
que Cortés, y todos los que estábamos con él, sentía estar de buena voluntad para
pasarnos con el mesmo Narváez.
Dejemos de hablar desto del Duero. Y diré cómo Cortés luego mandó llamar a un
nuestro capitán, que se decía Juan Velázquez de León, persona de mucha cuenta y
amigo de Cortés, y era pariente muy cercano del gobernador de Cuba, Diego
Velázquez, y, a lo que siempre tuvimos creído, también le tenía Cortés convocado y
atraído a sí con grandes dádivas y ofrescimientos que le daría mando en la Nueva
España y le haría su igual, porque el Juan Velázquez siempre se mostró su muy gran
servidor  y verdadero amigo, como adelante verán. Y desque hobo venido
delante de Cortés y hecho su acato, le dijo: "¿Qué manda vuestra merced?" Y como
Cortés hablaba algunas veces muy melioso y con la risa en la boca, le dijo medio
riendo: "A lo que al señor Juan Velázquez le hice llamar es que me ha dicho Andrés
de Duero que dice Narváez, y en todo su real hay fama, que si vuestra merced va allá,
que luego yo soy deshecho y desbaratado, porque creen que se ha de hacer con el
Narváez; y a esta causa he acordado que, por mi vida, si bien me queréis, que luego
vaya en su buena yegua rucia y que lleve todo su oro y la fanfarrona (que era muy
pesada cadena de oro) y otras cositas que yo le daré, que dé allá por mí a quien yo le
dijere. Y su fanfarrona, que pesa mucho, llevará al un hombro, y otra cadena que pesa
más que ella llevará ceñida con dos vueltas. Y allá verá qué le quiere Narváez, y en
viniendo que se venga, luego irá allá el señor Diego de Ordás, que le desean ver en
su real, como mayordomo que era del Diego Velázquez". Y el Juan Velázquez
respondió que él haría lo que su merced mandaba, mas que su oro y cadenas que no
las llevaría consigo, salvo lo que le diese para dar a quien mandase, porque donde su
persona estuviese es para le siempre servir, más que cuanto oro ni piedras de diamantes
                       
puede haber. "Ansí lo tengo yo creído, dijo Cortés, y con esta confianza, señor, le
envío; mas si no lleva todo su oro y joyas como le mando, no quiero que vaya allá". Y el
Juan Velázquez respondió: "Hágase lo que vuestra merced mandare". E no quiso llevar
sus joyas: allí le habló Cortés secretamente. Y luego se partió y llevó en su
compañía a un mozo de espuelas de Cortés para que le sirviese, que se decía Juan del
Río.
Y dejemos desta partida de Juan Velázquez, que dijeron que le envió Cortés por
descuidar a Narváez. Y volvamos a decir lo que en nuestro real pasó, que dende a dos
horas que se partió el Juan Velázquez, mandó Cortés tocar el atambor a Canillas, que
ansí se llamaba nuestro atambor, y a Benito de Veger, nuestro pífaro, que tocase
su tamborino; e mandó a Gonzalo de Sandoval, que era capitán y alguacil mayor, para
que llamase a todos los soldados y comenzásemos a marchar luego a paso largo
camino de Cempoal. E yendo por nuestro camino, se mataron dos puercos de la tierra,
que tienen el ombligo en el espinazo, y dijimos muchos soldados que era señal de
vitoria, y dormimos en un repecho cerca de un riachuelo, y nuestros corredores del
campo adelante, y espías y rondas. Y desque amanesció, caminamos por nuestro
camino derecho y fuimos a hora de mediodía a sestear a un río adonde está agora
poblada la Villa Rica de la Veracruz, donde desembarcan las barcas con mercaderías
que vienen de Castilla, porque en aquel tiempo estaban pobladas junto al río unas casas
de indios e arboledas. Y como en aquella tierra hace grandísimo sol, reposamos, como
dicho tengo, porque traíamos nuestras armas e picas. Y dejemos agora de más
caminar. Y digamos lo que al Juan Velázquez de León le avino con Narváez y con un
su capitán que también se decía Diego Velázquez, sobrino del Velázquez gobernador de
Cuba.
                
CAPÍTULO CXX
Cómo llegó Juan Velázquez de León e un mozo de espuelas de Cortés que se decía
Juan del Río al real de Narváez, y lo que en él pasó
Ya he dicho cómo envió Cortés a Juan Velazquez de León y al mozo de espuelas para
que le acompañase a Cempoal y a ver lo que Narváez le quería, que tanto deseo tenía
de tenello en su compañía. Por manera que, así como partieron de nuestro real, se dio
tanta priesa en el camino, que fue amanescer  a Cempoal, y se fue apear el Juan
Velázquez en casa del Cacique Gordo, porque el Juan del Río no tenía caballo, y
desde allí se iban a pie a la posada del Narváez. Pues como los indios le conocieron,
holgaron de le ver y hablar, y decían a voces a unos soldados de Narváez que allí
posaban en casa del Cacique Gordo que aquel era Juan Velázquez de León, capitán de
Malinche. Y así como los oyeron los soldados, fueron corriendo a demandar albricias
a Narváez cómo había venido Juan Velázquez de León.
Y antes que el Juan Velázquez llegase a la posada de Narváez, y como de
repente supo el Narváez su venida, le salió a rescebir a la calle acompañado de ciertos
soldados, donde se encontraron el Juan Velázquez y el Narváez y se hicieron muy
grandes acatos. Y el Narváez abrazó al Juan Velázquez y le mandó sentar en una silla,
que luego trujeron sillas, y sentado, cerca de sí, y le dixo que por qué no se fue apear a
su posada, y mandó a sus criados que le fuesen luego por el caballo y fardaje, si
llevaba, para que en su casa e su caballeriza y posada estaría.  Juan Velázquez
dijo que luego se quería volver, que no venía sino a besalle las manos y a todos los
caballeros de su real, y para ver si podía dar concierto que su merced y Cortés tuviesen
paz y amistad. Entonces dizque dijo el Narváez, habiendo apartado l Juan Velázquez,
muy airado, cómo que tales palabras le había de decir: tener amistad y paz con un
traidor, que se alzó a su primo Diego Velázquez con la armada. Y el Juan Velázquez
respondió que Cortés no era traidor, sino buen servidor de Su Majestad, y que ocurrir a
nuestro rey y señor, como envió, no se le ha de atribuir a traición, y que le suplica que
delante dél no se diga tal palabra. Y entonces el Narváez le comenzó a convocar con
               

    
grandes prometimientos que se quedase con él, y que concierte con los de Cortés que se
le diesen  vengan luego a se meter en su obidiencia, prometiéndole con juramento
que sería en todo su real el más preeminente capitán, y en el mando segunda persona. Y
el Juan Velázquez respondió que mayor traición haría el dejar al capitán que tiene
jurado en la guerra y desmamparalle, conociendo que en todo lo que ha hecho en la
Nueva España es en servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, que no dejar
ocurrir Cortés como ocurrió a nuestro rey y señor; y que le suplica que no le hable
más en ello.
En aquella sazón habían venido a ver a Juan Velázquez todos los más principales
capitanes del real de Narváez, y le abrazaban con gran cortesía, porque el Juan
Velázquez era muy del palacio y uen cuerpo, membrudo y buena presencia y
rostro, y la barba bien puesta, y llevaba una cadena muy grande de oro echada al
hombro, que le daba dos vueltas debajo del brazo; parescíale muy bien como
bravoso y buen capitán. Dejemos del buen parescer de Juan Velázquez y cómo le
estaban mirando todos los capitanes de Narváez, y aun nuestro fraile de la Merced
también le vino a ver y en secreto hablar, y ansimismo el Andrés de Duero y el alguacil
mayor Bermúdez.
Paresció ser que en aquel instante ciertos capitanes de Narváez, que se
decían Gamarra y un Juan Juste y un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, y Salvatierra el
bravoso, aconsejaron a Narváez que luego prendiesen al Juan Velázquez, porque les
paresció que hablaba muy sueltamente en favor de Cortés. E ya que había mandado el
Narváez secretamente a sus capitanes y alguaciles que le echasen preso, súpolo
Agustín Bermúdez y el Andrés de Duero y nuestro fraile de la Merced y un clérigo
que se decía Juan de León y otras personas de los que se habían dado por amigos de
Cortés. Y dicen al Narváez que se maravillan de su merced querer mandar prender al
Juan Velázquez de León; que qué puede hacer Cortés contra él, aunque tenga en su
compañía otros cien Juan Velázquez. Y que mire la honra y acatos que hace 
Cortés a todos los que de su real han ido, que les sale a rescebir y a todos les da oro
 
     
                
y joyas, y vienen cargados como abejas a las colmenas, y de otras cosas de mantas y
mosqueadores, y que a Andrés de Duero y al clérigo Guevara y Amaya y a Vergara el
escribano e a Alonso de Mata y a otros que han ido a su real, bien los pudiera prender,
y no lo hizo, antes, como dicho tienen, les hace mucha honra, y que será mejor que le
torne a hablar al Juan Velázquez con mucha cortesía y le convide a comer. Por manera
que el Narváez le paresció buen consejo, y luego le tornó a hablar con palabras muy
amorosas para que fuese tercero en que Cortés se le diese con todos nosotros, y le
convidó a comer. Y el Juan Velázquez respondió que haría lo que pudiese en aquel
caso, mas que tenía a Cortés por muy porfiado y cabezudo en aquel negocio, y que sería
mejor que partiesen las provincias y que escogiese la tierra que más su merced quisiese.
Y esto decía el Juan Velázquez por le amansar.
Entre aquellas pláticas, llegose al oído de Narváez el fraile de la Merced y
díjole, como su privado y consejero que ya se le había hecho: "Mande vuestra
merced hacer alarde toda su artellería y caballeros y escopeteros y ballesteros y
soldados, para que lo vea el Juan Velázquez de León y el mozo de espuelas Juan del
Río, para que Cortés tema sus poderes e gentes y se venga a vuestra merced, aunque le
pese". Y esto le dijo el fraile como por vía de su muy gran servidor y amigo, y por
hacelle que trabajasen todos los de caballo y soldados en su real. Por manera que por
el dicho de nuestro fraile hizo hacer alarde delante el Juan Velázquez y de Juan del
Río, estando presente nuestro religioso. Y desque fue acabado de hacer, dijo el Juan
Velázquez a Narváez: "Gran pujanza trae vuestra merced; Dios se lo acresciente".
Entonces dijo Narváez: "Ahí verá vuestra merced que, si quisiera haber ido contra
Cortés, le hobiera traído preso, y a cuantos estáis con él". Entonces respondió el Juan
Velázquez y dijo: "Téngale vuestra merced por tal, y a los soldados que con él estamos,
que sabremos muy bien defender nuestras personas". Y ansí cesaron las pláticas.
E otro día llevole convidado a comer al Juan Velázquez, y comía con el
Narváez un sobrino del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, que también era su
capitán. Y estando comiendo, tratose plática de cómo Cortés no se daba al Narváez y de
la carta y requerimientos que le envió, y de unas palabras a otras desmandose el sobrino
del Diego Velázquez, que también se decía Diego Velázquez como el tío, e dijo que
Cortés y todos los que con él estábamos éramos traidores, pues no se venían a someter
                      
al Narváez. Y el Juan Velázquez desque lo oyó, se levantó de la silla en que estaba y,
con mucho acato, dijo: "Señor capitán Narváez, ya he suplicado a vuestra merced que
no consienta que se digan palabras tales como estas que dijo de Cortés ni de
ninguno de los que con él estamos, porque verdaderamente son mal dichas: decir mal
de nosotros, que tan lealmente hemos servido a Su Majestad". Y el Diego Velázquez
respondió que eran bien dichas, y, pues volvía por un traidor e traidores, debía de ser
otro tal como él, y que no era de los Velázquez de los buenos. Y el Juan Velázquez,
echando mano a su espada, e dijo que mentía y que era mejor caballero que no él, y de
los buenos Velázquez, mejor que no él ni su tio; y que se lo haría conoscer si el señor
capitán Narváez les daba licencia. Y como había allí muchos capitanes, ansí de los de
Narváez y algunos amigos de los de Cortés, se metieron en medio, que de hecho le iba
 a dar el Juan Velázquez una estocada. Y aconsejaron al Narváez que luego le
mandase salir de su real, ansí a él como al fraile e a Juan del Río, porque, a lo que
sentían, no hacían provecho ninguno. Y luego, sin más dilación, les mandaron que se
fuesen; y ellos, que no veían la hora de verse en nuestro real, lo pusieron por obra.
E dizque el Juan Velázquez, yendo a caballo en su buena yegua, y su cota
puesta, que siempre andaba con ella, y con su capacete y gran cadena de oro, se fue a
despedir del Narváez. Y estaba allí con el Narváez el mancebo Diego Velázquez, el de
la brega, e dijo al Narváez: "¿Qué manda vuestra merced para nuestro real?"
Respondió el Narváez, muy enojado, que se fuese, e que valiera más que no hobiera
venido. Y dijo el mancebo Diego Velázquez palabras de amenazas al Juan Velázquez.
E le respondió a ellas el Juan Velázquez de León, echándose mano a la barba: "Para
éstas, que yo vea antes de muchos días si vuestro esfuerzo es tanto como vuestro
hablar". Y como venían con el Juan Velázquez seis o siete de los del real de Narváez,
que ya estaban convocados por Cortés, que lo iban a despedir, dicen que trabaron
                         
dél como enojados y le dijeron: "Váyase y no cure de más hablar, que es gran
atrevimiento e digno de castigo”. Y ansí se despidieron. Y a buen andar de sus
caballos se van para nuestro real, porque luego les avisaron a Juan Velázquez que
el Narváez los quería prender y apercebía muchos de caballo que fuesen tras ellos.
Viniendo su camino, nos encontraron al río que dicho tengo, que está agora
cabe la Veracruz. Estando que estábamos en el río por mí ya nombrado, teniendo la
siesta, porque en aquella tierra hace muy recio calor, porque, como caminábamos con
todas nuestras armas a cuestas y cada uno con una pica, estábamos cansados. Y en
este instante vino uno de nuestros corredores del campo a dar mandado a Cortés que
vían venir buen rato de allí dos o tres personas de a caballo, y luego presumimos que
serían nuestros embajadores Juan Velázquez de León y el fraile y Juan del Río. Y
como llegaron adonde estábamos, ¡qué regocijos y alegrías tuvimos todos! Y Cortés
¡cuántas caricias y buenos comedimientos hizo al Juan Velázquez y a nuestro fraile!
Y tenía mucha razón, porque le fueron muy servidores. Y allí contó el Juan Velázquez
paso por paso todo lo por mí atrás dicho que les acaesció con Narváez, y cómo envió
secretamente a dar las cadenas y tejuelos y joyas de oro a las personas que Cortés
mandó.
Pues oír a nuestro fraile, como era muy regocijado, sabíalo muy bien representar
cómo se hizo muy servidor del Narváez, y que por hacer burla dél le aconsejó que
hiciese el alarde y sacase su artillería, y con qué astucia e mañas le dio la carta. Pues
cuando contaba lo que le acaesció con el Salvatierra y se le hizo muy pariente, siendo el
fraile de Olmedo y el Salvatierra delante de Burgos, y de los fieros que le decía el
Salvatierra que había de hacer y acontescer en prendiendo a Cortés y a todos nosotros,
y aun se le quejó de los soldados que le hurtaron su caballo y el de otro capitán. Y
todos nosotros nos holgábamos de lo oír, como si fuéramos a bodas y regocijos, y
                          
sabíamos que otro día habíamos de entrar en batallas y que habíamos de vencer o
morir en ellas, siendo como éramos docientos y sesenta y seis soldados, y los de
Narváez, cinco veces más que nosotros.
Y volvamos a nuestra relación. Y es que luego todos caminamos para
Cempoal y fuimos a dormir a un riachuelo, adonde estaba en aquella sazón una puente,
obra de una legua de Cempoal, adonde está agora una estancia de vacas. Y dejallo he
aquí. Y diré lo que se hizo en el real de Narváez después que se vinieron el Juan
Velázquez y el fraile y Juan del Río, y luego volveré a contar lo que hicimos en el
 nuestro real, porque en un instante acontesce dos y tres cosas, y por fuerza he
de dejar las unas por contar lo que más viene a propósito desta relación.
        
CAPÍTULO CXXI
De lo que se hizo en el real de Narváez después de que de allí salieron nuestros
embajadores
Paresció ser que, como se vinieron el Juan Velázquez y el fraile y el Juan del Río,
dijeron al Narváez sus capitanes que en su real sentían que Cortés había enviado muchas
joyas de oro y que tenía de su parte amigos en el mismo real y que sería bien estar
muy apercebido, y avisase a todos sus soldados que estuviesen con sus armas y
caballos prestos. Y demás desto, el Cacique Gordo, otras veces por mí memorado,
temía mucho a Cortes, porque había consentido que Narváez tomase las mantas y oro y
indias que le tomó; y siempre tenía espías sobre nosotros, en qué parte dormíamos y
por qué camino veníamos, porque así se lo había mandado por fuerza el Narváez. Y
como supo que ya llegábamos cerca de Cempoal, le dijo a Narváez el Cacique
Gordo: "¿Qué hacéis que estáis muy descuidado? ¿Pensáis que Malinche y los teules
que trae consigo que son ansí como vosotros? Pues yo os digo que cuando no os
catáredes, será aquí y os matará". Y aunque hacían burla de aquellas palabras que el
Cacique Gordo les dijo, no dejaron de se apercebir; y la primera cosa que hicieron fue
pregonar guerra contra nosotros a fuego y sangre y a toda ropa franca. Un soldado
que llamaban el Galleguillo, que se vino huyendo del real de Narváez, o le envió el
Andrés de Duero, dio aviso a Cortés de lo del pregón y de otras cosas que convino
saber.
Volvamos a Narváez, que luego mandó sacar toda su artillería y los de caballo y
escopeteros y ballesteros a un campo obra de un cuarto de legua de Cempoal para allí
nos aguardar y no dejar ninguno de nosotros que no fuese muerto o preso. Y como
llovió mucho aquel día, estaban ya los de Narváez hartos de estar aguardándonos al
agua. Y como no estaban acostumbrados a aguas ni trabajos, e no nos tenían en
nada, sus capitanes le aconsejaron que se volviesen a los aposentos, y que era afrenta
estar allí como estaban, aguardando a dos, tres y as, que decían que éramos, y que
                     
asestase su artillería delante de sus aposentos, que eran XVIII tiros gruesos, y que
estuviesen toda la noche cuarenta de caballo esperando en el camino por donde
habíamos de ir a Cempoal, y que tuviese al pasar del río, que era por donde
habíamos de venir, sus espías, que fuesen buenos hombres de a caballo e peones
ligeros para dar mandado, y que en los patios de los aposentos del Narváez
anduviesen toda la noche veinte de caballo. Y este concierto que le dieron fue por
hacelle volver a los aposentos.
Y más le decían sus capitanes: "Pues ¡como, señor! ¿Por tal tiene a Cortés que se ha
de atrever, que, con tres gatos que tiene, ha de venir a este real por el dicho deste
indio gordo? No lo crea vuestra merced, sino que ha hecho aquellas algaradas y
muestras de venir porque vuestra merced venga a buen concierto con él". Por manera
que, ansí como dicho tengo, se volvió Narváez a su real, y después de vuelto,
públicamente prometió que quien matase a Cortés o a Gonzalo de Sandoval, que le daría
dos mil pesos. Y luego puso espías al río a un Gonzalo Carrasco, que vive agora en la
Puebla, y el otro se decía Fulano Hurtado; y el nombre y apellido y señal secreta que
dio cuando batallasen contra nosotros en su real había de ser "¡Santa María, Santa
María!". Y demás deste concierto que tenían hecho, mandó Narváez que en su aposento
durmiesen muchos soldados, así escopeteros como  ballesteros, y otros con
partesanas; y otro tanto mandó que estuviesen en el aposento del veedor Salvatierra
y de Gamarra e de Juan Bono. Ya he dicho el concierto que tenía Narváez en su real, y
volveré a decir la orden que se dio en el nuestro.
                  
CAPÍTULO CXXII
Del concierto y orden que se dio en nuestro real para ir contra Narváez, y del
razonamiento que Cortés nos hizo, y lo que le respondimos
Llegados que fuemos al riachuelo que ya he dicho e memorado, que estará obra de
una legua de Cempoal, y había allí unos buenos prados, y después de haber enviado
nuestros corredores del campo, personas de confianza, nuestro capitán Cortés, a caballo,
nos envió a llamar, ansí capitanes como a todos los soldados. Y de que nos vio
juntos, nos dijo que nos pedía por merced que callásemos, y luego comenzó un
parlamento por tan lindo estilo y plática tan bien dicha (cierto otra más sabrosa y
llena de ofertas que yo aquí sabré escrebir), en que nos trujo luego a la memoria
desde que salimos de la isla de Cuba, con todo lo acaescido por nosotros hasta aquella
sazón, y nos dijo: "Bien saben vuestras mercedes que Diego Velázquez, gobernador de
Cuba, me eligió por capitán general, no porque entre vuestras mercedes no había
muchos caballeros que eran merecedores dello. Ya saben e tuvieron creído que
veníamos a poblar, y ansí se publicaba y pregonó, y, según han visto, enviaba a rescatar.
Ya saben lo que pasamos sobre que me quería volver a la isla de Cuba a dar cuenta al
Diego Velázquez del cargo que me dio, conforme a sus instrucciones, pues vuestras
mercedes me mandaron y requirieron que poblásemos esta tierra en nombre de Su
Majestad, como, gracias a Nuestro Señor, la tenemos poblada, y fue cosa muy acertada.
 Y demás desto, me hicistes vuestro capitan general y justicia mayor della, hasta que
Su Majestad otra cosa sea servido mandar.
E como ya he dicho, entre algunos de vuestras mercedes hobo algunas pláticas de
volver a Cuba, que no lo quiero aquí más declarar, pues, a manera de decir, ayer pasó,
y fue muy santa y buena nuestra quedada, y hemos hecho a Dios y a Su Majestad gran
servicio, que esto claro está. Ya saben lo que prometimos en nuestras cartas a Su
Majestad, después de le haber dado cuenta y relación de todos nuestros hechos, que
punto no quedó, e que aquesta tierra es de la manera que hemos visto y conocido della,
que es cuatro veces mayor que Castilla, y de grandes pueblos y muy rica de oro y
                      
minas, y tiene cerca otras provincias. Y cómo enviamos a suplicar a Su Majestad que no
la diese en gobernación ni de otra cualquier manera a persona ninguna, y porque
creíamos y teníamos por cierto que el obispo de Burgos, don Juan Rodríguez de
Fonseca, que era en aquella sazón presidente de Indias y tenía mucho mando, que la
demandaría a Su Majestad para el Diego Velázquez o algún pariente o amigo del
mesmo obispo, porque esta tierra es tan buena, que convenía darse a un infante o
gran señor, y que teníamos determinado de no dalla a persona alguna hasta que Su
Majestad oyese a nuestros procuradores y nosotros viésemos su real firma; e vista,
que, con lo que fuere servido mandar, los pechos por tierra. Y con las cartas ya saben
que enviamos e servimos a Su Majestad todo el oro y plata y joyas e todo cuanto
teníamos y habíamos habido".
Y más dijo: "Bien se les acordará, señores, cuántas veces hemos llegado a punto de
muerte en las guerras y batallas que hemos habido, pues no hay que traellas a la
memoria. Qué acostumbrados estamos de trabajos y aguas y vientos y algunas veces
hambres, y siempre traer las armas a cuestas y dormir por los suelos ansí nevando como
lloviendo, que, si miramos en ello, los cueros  tenemos ya curtidos de los
trabajos. No quiero decir de más de cincuenta de nuestros compañeros que nos han
muerto en las guerras, ni de todas vuestras mercedes cómo estáis entrapajados y mancos
de heridas que aún agora están por sanar. Pues que les quiera traer a la memoria los
trabajos que trujimos por la mar, y las batallas de Tabasco y los que se hallaron en lo de
Almería y lo de Cingapacinga, y cuántas veces por las sierras y caminos nos procuraban
de quitar las vidas. Pues en las batallas de Tascala: en qué punto nos pusieron y cuáles
nos traían. Pues la de Cholula: ya tenían puestas las ollas para comer nuestros cuerpos.
Pues a la subida de los puertos, no se les habrá olvidado los poderes que tenía
Montezuma para no dejar ninguno de nosotros, y bien vieron los caminos todos llenos
de árboles cortados. Pues los peligros de la entrada y estada en la gran ciudad de
México: cuántas veces teníamos la muerte al ojo, ¿quién los podra componderar? Pues
vean los que han venido de vuestras mercedes dos veces primero que no yo, la una con
Francisco Hernández de Córdoba y la otra con Juan de Grijalva: los trabajos, hambres e
sed y heridas y muertes de muchos soldados que en descubrir aquestas tierras
pasastes, y todo lo que en aquellos dos viajes habíais gastado de vuestras haciendas".
                   
Y dijo que no quería contar otras cosas muchas que tenía por decir por menudo y
no habría tiempo para acaballo de platicar, porque era tarde y venía la noche. Y más
dijo: "Digamos agora, señores, cómo viene Pánfilo de Narváez contra nosotros con
mucha rabia y deseo de nos haber a las manos, ¡y no habían desembarcado, y nos
llamaban de traidores y malos! Y envió a decir al gran Montezuma no palabras de
sabio capitán, sino de alborotador. Y demás desto, tuvo atrevimiento de prender a un
oidor de Su Majestad, que por solo este gran delito es dino de ser muy bien castigado.
Ya habrán oído cómo han pregonado en su real guerra contra nosotros a ropa franca,
como si fuéramos moros".
Y luego, después de haber dicho esto, Cortés comenzó a sublimar nuestras personas
y esfuerzos en las guerras y batallas pasadas, y que entonces peleábamos por salvar
nuestras vidas, y que agora hemos de pelear con todo vigor por vida y honra, pues nos
vienen a prender y echar de nuestras casas y robar nuestras haciendas, y que, demás
desto, que no sabemos si trae provisiones de nuestro rey y señor, salvo favores del
obispo de Burgos, nuestro contrario. Y que si por ventura caemos debajo de sus
manos del Narváez, lo cual Dios no permita, que todos nuestros servicios que hemos
hecho a Dios primeramente y a Su Majestad tornarán en deservicios, y harán procesos
contra nosotros y dirán que hemos muerto y robado y destruido la tierra; donde ellos son
 los robadores y alborotadores y deservidores de nuestro rey y señor, dirán que le han
servido. Y pues que vemos por los ojos todo lo que ha dicho, y como buenos
caballeros somos obligados a volver por la honra de Su Majestad y por las nuestras, y
por nuestras casas y haciendas. Y con esta intención salió de México, teniendo
confianza en Dios y de nosotros, que todo lo ponía en las manos de Dios
primeramente y después en las nuestras, que veamos lo que nos paresce".
Entonces todos a una le respondimos, y también juntamente con nosotros Juan
Veláquez de León y Francisco de Lugo y otros capitanes, que tuviese por  cierto
que, mediante Dios, habíamos de vencer o morir sobre ello, y que mirase no le
convenciesen con partidos, porque si alguna cosa hacía fea, que le daríamos de
estocadas. Entonces, como vio nuestras voluntades, se holgó mucho e dijo que con
aquella confianza venía. Y allí hizo muchas ofertas y prometimientos que seriamos
todos muy ricos y valerosos. Y hecho esto, tornó a decir que nos pedía por merced que
callásemos, y que en las guerras y batallas han menester más prudencia y saber, para
                  
bien vencer los contrarios, que con osadía; y que, porque tenía conoscido de
nuestros grandes esfuerzos, que por ganar honra cada uno de nosotros se quería
adelantar de los primeros a encontrar con los enemigos, que fuésemos puestos en
ordenanza y capitanías.
Y para que la primera cosa que hiciésemos fuese tomalles el artillería, que eran diez
y ocho tiros que tenían asestados delante sus aposentos del Narváez, mandó que fuese
por capitán un pariente suyo de Cortés que se decía Pizarro (que ya he dicho otras
veces en aquella sazón no había fama de Perú ni de Pizarros, que no era
descubierto). E era el Pizarro suelto mancebo, y le señaló sesenta soldados mancebos,
y entre ellos me nombraron a mí. Y mandó que, después de tomada el artillería,
acudiésemos todos al aposento de Narváez, que estaba en muy alto cu, y para prender
al Narváez señaló por capitán a Gonzalo de Sandoval con otros sesenta compañeros.
Y como era alguacil mayor, le dio un mandamiento que decía ansí: "Gonzalo de
Sandoval, alguacil mayor desta Nueva España por Su Majestad, yo os mando que
prendáis el cuerpo a Pánfilo de Narváez. E si se os defendiese, matalde, que ansí
conviene al servicio de Dios y del rey nuestro señor, por cuanto ha hecho muchas cosas
en deservicio de Dios y de Su Majestad, y le prendió a un oidor. Dado en este real";
y la firma, Hernando Cortés, y refrendado de su secretario Pero Hernández. Y después
de dado el mandamiento, prometió que al primer soldado que le echase mano le daría
tres mil pesos, y al segundo, dos mil, y al tercero, mil; y dijo que aquello que prometía
que era para guantes, que ya bien víamos la riqueza que había entre nuestras manos. Y
luego nombró a Juan Velázquez de León para que prendiese al mancebo Diego
Velázquez, con quien había tenido la brega, y le dio otros sesenta soldados; y
ansimismo nombró a Diego de Ordás para que prendiese al Salvatierra, y le dio otros
sesenta soldados, que cada capitán destos estaba en su fortaleza e altos cúes; y el
mismo Cortés por sobresaliente, con otros veinte soldados para acudir adonde más
                    
nescesidad hobiese. Y donde él tenía el pensamiento de asistir era para prender al
Narváez y al Salvatierra.
Pues ya dadas las copias a los capitanes, como dicho tengo, dijo: "Bien sé que los
de Narváez son por todos cuatro veces más que nosotros, mas ellos no son
acostumbrados a las armas, y como están la mayor parte dellos mal con su capitán y
muchos dolientes y les tomaremos de sobresalto, tengo pensamiento que Dios nos
dará vitoria, que no porfiarán mucho en su defensa, porque más bienes les haremos
nosotros que no su Narváez. Ansí que, señores, pues nuestra vida y honra está,
después de Dios, en vuestros esfuerzos y vigurosos brazos, no tengo más que os pedir
por merced ni traer a la memoria sino que en esta está el toque de nuestras honras y
famas para siempre jamás, y más vale morir por buenos que vivir afrentados". Y porque
en aquella sazón llovía e era tarde, no dijo más.
Una cosa me he parado después acá a pensar que jamás nos dijo: “Tengo tal
concierto en el real hecho”, ni “Fulano ni Zutano es en nuestro favor”, ni cosa ninguna
destas, sino que peleásemos como varones. Y esto de no decirnos que tenía amigos en el
real de Narvaez fue de muy cuerdo capitán, que por aquel efeto no dejásemos de batallar
  como muy esforzados y no tuviésemos esperanza en ellos, sino, después de
Dios, en nuestros grandes ánimos.
Dejemos desto y digamos cómo cada uno de nuestros capitanes por mí
nombrados estaban con los soldados señalados, cómo y de qué manera habíamos de
pelear, y poniéndose esfuerzo los unos a los otros. Pues mi capitán Pizarro, con quien
habíamos de tomar el artillería, que era la cosa de más peligro, y habíamos de ser los
primeros que habíamos de romper hasta los tiros, tambien decía con mucho esfuerzo
cómo habíamos de entrar y calar nuestras picas hasta tener la artillería en nuestro poder.
Y desque se la hobiésemos tomado, que con ella misma mandó a nuestros artilleros,
que se decían Mesa y el Seciliano e Usagre e Arvega, que con las pelotas que
estuviesen por descargar diesen guerra a los del aposento del Salvatierra. También
quiero decir la gran nescesidad que teníamos de armas, que por un peto o capacete o
casco o babera de hierro diéramos aquella noche cuanto nos pidieran por ello y todo
cuanto habíamos ganado. Y luego secretamente nos nombraron el apellido que
habíamos de tener estando batallando, que era "¡Espíritu Santo, Espíritu Santo!", que
                   
esto se suele hacer secreto en las guerras, porque se conozcan e apelliden por el nombre,
que no lo sepan unos contrarios de otros. Y los de Narváez tenían su apellido y voz:
"¡Santa María, Santa María!". Ya hecho todo esto, como yo era gran amigo y servidor
del capitán Sandoval, me dijo aquella noche que me pedía por merced que desque
hobiésemos tomado el artillería, que, si quedaba con la vida, que siempre me hallase
con él y le siguiese, e yo se lo prometí y ansí lo hice, como adelante verán.
Digamos agora en qué se entendió un rato de la noche, sino en aderezar y pensar en
lo que teníamos por delante, pues para cenar no teníamos cosa ninguna. Y luego fueron
nuestros corredores del campo y se puso espías y velas; a mí e a otro soldado nos
pusieron por velas. Y no tardó mucho, cuando viene un corredor del campo a me
preguntar que si he sentido algo, e yo dije que no. Y luego vino un cuadrillero y dijo
que el Galleguillo que había venido del real de Narváez no parescía y que era espía
echada del Narváez, e que mandaba Cortés que luego marchásemos camino de
Cempoal. E oímos tocar nuestro pífaron y atambor, y los capitanes apercibiendo sus
soldados, y comenzamos a marchar, y el Galleguillo hallaron debajo de unas mantas
durmiendo, que, como llovió y el pobre no era acostumbrado a estar al agua ni fríos,
metiose allí a dormir.
Pues yendo a nuestro paso tendido, sin tocar pífaro ni atambor, y los capitanes
apercibiendo sus soldados, y comenzamos a marchar como está dicho, y nuestros
corredores del campo descubriendo la tierra, llegamos al río donde estaban las espías
del Narváez, que ya he dicho que se decían Gonzalo Carrasco e Hurtado. Y estaban
tan descuidados, que tuvimos tiempo de prender al Carrasco, y el otro fue dando voces
al real de Narváez diciendo: "¡Al arma, al arma, que viene Cortés!" E acuérdome
que cuando pasábamos aquel río, como llovía, venía un poco hondo y las piedras
resbalaban algo, e con las picas y armas nos hacía mucho estorbo. Y también me
acuerdo, cuando se prendió al Carrasco, decía a Cortés a grandes voces: "Mirá, señor
Cortés, no vais allá, que juro a tal que está Narváez esperándoos en el campo con
todo su ejército". Y Cortés le dio en guarda a su secretario Pero Hernández. Y como
                  
vimos que el Hurtado fue a dar mandado, no nos detuvimos cosa, sino que el Hurtado
iba dando voces y mandando dar "¡ Al arma, al arma!"
Y el Narváez llamando a sus capitanes y nosotros calando nuestras picas y
cerrando con el artillería, todo fue uno, que no tuvieron tiempo sus artilleros de poner
fuego sino a cuatro tiros, y las pelotas algunas dellas  pasaron por alto, e una
dellas mató a tres de nuestros compañeros. Pues en aquel instante llegaron todos
nuestros capitanes, tocando al arma nuestros pífaro y atambor. E como había muchos
de los de Narváez a caballo, detuviéronse un poco con ellos, porque luego derrocaron a
seis o siete dellos. Pues nosotros, los que tomamos el artillería, no osábamos
desmamparalla, porque el Narváez desde su aposento nos tiraba muchas saetas y
escopetas, e hirió siete de los nuestros. Y en aquel instante llegó el capitán Sandoval y
sube de presto las gradas arriba, y por mucha resistencia que le ponía el Narváez y le
tiraban saetas y escopetas e con partesanas e lanzas, todavía les subió él y sus
soldados. Y luego, desque vimos los soldados que ganamos el artillería, que no había
quien nos la defendiese, se la dimos a nuestros artilleros por mí nombrados, y fuimos
muchos de nosotros y el capitán Pizarro a ayudar al Sandoval, que les hacían los de
Narváez venir dos gradas abajo retrayéndose, y con nuestra llegada tornó a las subir.
Y estuvimos buen rato peleando con nuestras picas, que eran grandes, y cuando no me
acato, oímos voces del Narváez que decía: "¡Santa María, váleme, que muerto me han
e quebrado un ojo"! Y desque aquello oímos, luego dimos voces: "¡Vitoria, vitoria
por los del nombre del Espíritu Santo, que muerto es Narváez! ¡Vitoria, vitoria por
Cortés, que muerto es Narváez!" Y con todo esto no les pudimos entrar en el cu donde
estaban hasta que un Martín López, el de los bergantines, como era alto de cuerpo,
puso fuego a las pajas del alto cu, e vienen todos los de Narváez rodando las gradas
abajo. Entonces prendimos al Narváez (y el primero que le echó mano fue un Pero
Sánchez Farfán e el Sandoval, e yo se lo di al Sandoval e a otros capitanes que con él
                     
estaban), y todavía dando voces y apellido: "¡Viva el rey, viva el rey, y en su real
nombre, Cortés, Cortés! ¡Vitoria, vitoria, que muerto es Narváez!"
Dejemos este combate. Vamos a Cortés y a los demas capitanes, que todavía
estaban batallando cada uno con los capitanes de Narváez que aún no se habían dado,
porque estaban en muy altos cúes, y con los tiros que les tiraban nuestros artilleros y
con nuestras voces e muerte de Narváez. Y como Cortés era muy avisado, mandó de
presto pregonar que todos los de Narváez se vengan luego a someter debajo de la
bandera de Su Majestad y de Cortés en su real nombre, so pena de muerte. Y aun con
todo esto, no se daban los de Diego Velázquez el Mozo ni los de Salvatierra, porque
estaban en muy altos cúes y no los podían entrar, hasta que Gonzalo de Sandoval fue
con la mitad de nosotros, los que con él estábamos, y con los tiros y con los pregones
les entraron, y se prendieron ansí el Salvatierra como los que con él estaban, y al
Diego Velázquez el Mozo. Y luego el Sandoval vino con todos nosotros los que
fuimos en prender al Narváez a ponelle más en cobro.
Y desque Cortés y el Juan Velázquez y el Ordás tuvieron presos al Salvatierra
y al Diego Velázquez el Mozo e a Gamarra e a Juan Yuste e a Juan Bono, vizcaíno,
e a otras personas principales, se vino Cortés, desconoscido, acompañado de
nuestros capitanes, adonde teníamos a Narváez. E con el calor que hacía grande, y
como estaba cargado con las armas e andaba de una parte a otra apellidando
nuestros soldados y haciendo dar pregones, venía muy sudando e cansado, y tal, que
no le alcanzaba un huelgo a otro; e dijo a Sandoval dos veces, que no lo acertaba a decir
del trabajo que traía, y dio huelgo: "¡Ea, cesar! ¿Qué es de Narváez?" Dijo Sandoval:
"Aquí está, aquí está, e a muy buen recaudo". Y tornó Cortés a decir muy sin huelgo:
"Mirá, hijo Sandoval, que nos quitéis dél vos y nuestros compañeros, que no se os
suelte mientras yo voy a entender en otras cosas; e mirá esos capitanes que con él tenéis
presos, que en todo haya recaudo". Y luego se fue, y manda dar otros pregones que, so
                         
pena de muerte, que todos los de Narváez luego en aquel punto se vengan a someter
debajo de la bandera de Su Majestad, y en su real nombre, Hernando Cortés, su
capitán general  y justicia mayor, e que ninguno trajese ningunas armas, sino que
todos las diesen y entregasen a nuestros alguaciles. Y todo esto era de noche, que no
amanescía, y aun llovía de rato en rato. Y entonces salía la luna, que cuando allí
llegamos hacía muy escuro y llovía, y también la escuridad ayudó, que como hacía tan
escuro, había muchos cucuyos, que ansí los llaman en Cuba, que relumbran de noche,
e los de Narváez creyeron que eran mechas de escopetas.
Dejemos desto y pasemos adelante. Que como el Narváez estaba muy mal herido y
quebrado el ojo, demandó licencia a Sandoval para que un su zurujano que traía en su
armada, que se decía maestre Juan, le curase el ojo a él y otros capitanes que estaban
heridos, y se la dio. Y estándole curando, llegó allí cerca Cortés, disimulando, que
no le conosciesen, a le ver. Dijéronle al oído al Narváez que estaba allí Cortés, e como
se lo dijeron, dijo el Narváez: "Señor capitán Cortés, tené en mucho esta vitoria que
de mí habéis habido y en tener presa mi persona". Y Cortés le respondió que daba
muchas gracias a Dios que se la dio, y por los esforzados caballeros y compañeros que
tiene, que fueron parte para ello, e que una de las menores cosas que en la Nueva
España ha hecho es prendelle y desbaratalle; que si le ha parescido bien tener
atrevimiento de prender a un oidor de Su Majestad. Y desque hobo dicho esto, se fue
de allí, que no le habló más, y mandó a Sandoval que le pusiese buenas guardas y que
él no se quitase dél con personas de recaudo. Ya le teníamos echado dos pares de
grillos y le llevamos a un aposento, y puestos soldados que le habíamos de guardar. E
a mí me señaló Sandoval por uno de ellos, y secretamente me mandó que no dejase
hablar con él a ninguno de los de Narváez hasta que amanesciese e Cortés le pusiese
más en cobro.
Dejemos desto. Y digamos cómo Narváez había enviado cuarenta de a caballo para
que nos estuviesen aguardando en el paso cuando viniésemos a su real, como dicho
tengo en el capítulo que dello habla. Y supimos que andaban todavía en el campo;
                        
tuvimos temor no nos viniesen acometer para nos quitar sus capitanes e al mismo
Narváez que teníamos presos, y estábamos muy apercebidos. Y acordó Cortés de les
enviar a pedir por merced que se viniesen al real, con grandes ofrescimientos que a
todos prometió. E para los traer envió a Cristóbal de Olí, que era nuestro maestre de
campo, e a Diego de Ordás. Y fueron en unos caballos que tomaron de los de Narváez,
que todos los nuestros de caballo no trujeron ningunos, que atados quedaron en un
montecillo junto a Cempoal, que no trujimos caballos, sino picas y espadas y rodelas y
puñales. Y fueron al campo con un soldado de los Narváez que les mostró el rastro
por donde habían ido, y se toparon con ellos y, en fin, tantas palabras de ofertas y
prometimientos les dijeron por parte de Cortes, que los trujeron. Y ciertos caballeros
dellos le tenían voluntad.
Y antes que llegasen a nuestro real, ya era de día claro, y sin decir cosa ninguna
Cortés ni ninguno de nosotros a los atabaleros que el Narváez traía, comenzaron a tocar
los atabales e a tañer sus pífaros y tamborinos, y decían: "¡Viva, viva la gala de los
romanos, que, siendo tan pocos, han vencido a Narváez y a sus soldados!" E un negro
que se decía Guidela, que fue muy gracioso truhán, que traía el Narváez, daba voces y
decía: "Mirá que los romanos no han hecho tal hazaña". Y por más que les decíamos
que callasen y no tocasen sus atabales, no querían. hasta que Cortés mandó que
prendiesen al atabalero, que era medio loco y se decía Tapia. Y en este instante vino
Cristóbal de Olí y Diego de Ordás y trujeron a los de caballo que dicho tengo, y entre
ellos venía Andrés de Duero e Agustín Bermúdez y muchos amigos de nuestro
capitán. Y ansí como venían, iban a besar las manos a Cortés, que estaba sentado en una
silla de caderas con una ropa larga de color como naranjada, con sus armas debajo,
acompañado de nosotros. Pues ver la gracia con que les hablaba  y abrazaba, y
las palabras de tantos cumplimientos que les decía, era cosa de ver, e qué alegre
estaba, y tenía mucha razón de verse en aquel punto tan señor y pujante. Y ansí como le
besaban las manos, se fueron cada uno a su posada.
Digamos agora de los muertos y heridos que hobo aquella noche. Murió el alférez
de Narváez, que se dicía Fulano de Fuentes, que era un hidalgo de Sevilla; murió otro
capitán de Narváez que se decía Rojas, natural de Castilla la Vieja; murieron otros dos
del Narváez; murió uno de los tres soldados que se le habían pasado que habían sido
de los nuestros, que llamábamos Alonso García el Carretero; y heridos de los de
Narváez hobo muchos. Y también murieron de los nuestros otros cuatro, e hobo más
heridos, y el Cacique Gordo también salió herido, porque como supo que veníamos
cerca de Cempoal, se acogió al aposento de Narváez, y allí le hirieron. Y luego Cortés le
                 
mandó curar muy bien y le puso en su casa, y que no se le hiciese enojo. Pues Cervantes
el Loco, y Escalonilla, que son los que se pasaron al Narváez, que habían sido de los
nuestros, tampoco libraron bien, que el Escalona salió bien herido y el Cervantes
bien apaleado, e ya he dicho que el Carretero, muerto.
Vamos a los del aposento del Salvatierra, el muy fiero, que dijeron sus soldados que
en toda su vida vieron hombre para menos ni tan cortado de muerte. Cuando nos oyó
tocar al arma y cuando decíamos "¡vitoria, vitoria, que muerto es Narváez!", dizque
luego dijo que estaba muy malo del estómago, e que no fue para cosa ninguna. Esto lo
he dicho por sus fieros y bravear. Y de los de su capitanía también hobo heridos.
Digamos del aposento del Diego Velázquez y otros capitanes que estaban con él, que
también hobo heridos. Y nuestro capitán Juan Velázquez de León prendió al Diego
Velázquez, aquel con quien tuvo las bregas estando comiendo con el Narváez, y le llevó
a su aposento y le mandó curar y hacer mucha honra. Pues ya he dado cuenta de todo lo
acaescido en nuestra batalla. Digamos agora lo que más se hizo.
      
CAPÍTULO CXXIII
Cómo después de desbaratado Narváez, segund y de la manera que he dicho,
vinieron los indios de Chinanta que Cortés había enviado a llamar, y de otras cosas
que pasaron
Ya he dicho en el capítulo que dello habla que Cortés envió a decir a los pueblos de
Chinanta, donde trujeron las lanzas e picas, que viniesen dos mil indios dellos con sus
lanzas, que son muy más largas que no las nuestras, para nos ayudar, e vinieron aquel
mismo día ya algo tarde, después de preso Narváez. Y venían por capitanes los
caciques de los mismos pueblos e uno de nuestros soldados que se decía Barrientos, que
había quedado en Chinanta para aquel efeto. Y entraron en Cempoal con gran
ordenanza, de dos en dos, y como traían las lanzas muy grandes y de buen grosor, y
tienen en ellas una braza de cuchilla de pedernales, que cortan tanto como navajas,
según ya otras veces he dicho, y traía cada indio una rodela como pavesina, y con sus
banderas tendidas y con muchos plumajes y atambores y trompetillas, y entre cada
lancero e lancero, un flechero, y dando gritos y silbos, decían: "¡Viva el rey! ¡Viva el
rey nuestro señor y Hernando Cortés en su real nombre!" Y entraron muy bravosos,
que era cosa de notar, y serían mil y quinientos, que parescía, de la manera y concierto
que venían, que eran tres mil. Y cuando los de Narváez los vieron, se admiraron e
dizque dijeron unos a otros que si aquella gente les tomara en medio e entraran con
nosotros, qué tal que les parara. Y Cortés habló a los indios capitanes muy
amorosamente, agradesciéndoles su venida, y les dio cuentas  de Castilla, y les
mandó que luego se volviesen a sus pueblos y que por el camino no hiciesen daño a
otros pueblos, y tornó a enviar con ellos el mismo Barrientos. Y quedarse ha aquí, e
diré lo que más Cortés hizo.
               
CAPÍTULO CXXIIII
Cómo Cortés envió al puerto al capitán Francisco de Lugo, y en su compañía dos
soldados que habían sido maestres de navío, para que luego trujesen allí a Cempoal
todos los maestres y pilotos de los navíos y flota de Narváez, y que les sacasen las velas
y timones e agujas, porque no fuesen a dar mandado a la isla de Cuba a Diego
Velázquez de lo acaescido, y cómo puso almirante de la mar y otras cosas que pasaron

Pues acabado de desbaratar al Pánfilo de Narváez e presos él y sus capitanes e a todos
los demás tomadas las armas, mandó Cortés al capitán Francisco de Lugo que fuese al
puerto adonde estaba la flota de Narváez, que eran diez y ocho navíos, y que
mandase venir allí a Cempoal a todos los pilotos y maestres de los navíos, y que les
sacasen velas y timones e agujas, porque no fuesen a dar mandado a Cuba a Diego
Velázquez; e que si no le quisiesen obedescer, que les echase presos. Y llevó consigo el
Francisco de Lugo dos de nuestros soldados que habían sido hombres de la mar para
que le ayudasen. Y también mandó Cortés que luego le enviasen a un Sancho de
Barahona, que le tenía preso el Narváez con otros dos soldados. Este Barahona fue
vecino de Guatimala, hombre rico, y acuérdome que cuando llegó ante Cortés, que
venía muy doliente e flaco, y le mandó hacer honra. Volvamos a los maestres y
pilotos, que luego vinieron a besar las manos al capitán Cortés, a los cuales tomó
juramento que no saldrían de su mandado e que le obedescerían en todo lo que les
mandase, y luego les puso por almirante y capitán de la mar a un Pedro Cavallero, que
había sido maestre de un navío de los de Narváez, persona de quien nuestro Cortés se
fió mucho, al cual dicen que le dio primero buenos tejuelos de oro. Y a éste mandó que
no dejase ir de aquel puerto ningún navío a parte ninguna, y mandó a todos los demás
maestres e pilotos y marineros que todos le obedesciesen. Y que si de Cuba enviase
Diego Velázquez más navíos (porque tuvo aviso que estaban dos navíos para venir),
que tuviese manera y aviso que al capitán que en él viniese le echase preso y le sacase
el timón e velas y agujas hasta que otra cosa en ello Cortés mandase; lo cual ansí hizo el
Pedro Cavallero, como adelante diré.
                 
Y dejemos ya los navíos y el puerto seguro. Y digamos lo que se concertó en
nuestro real e los de Narváez, que luego se dio orden que fuese a conquistar y poblar
Juan Velázquez de León a lo de Pánuco, y para ello Cortés le señaló ciento y veinte
soldados: los ciento habían de ser de los de Narváez y los veinte de los nuestros
entremetidos, porque tenían más espiriencia en la guerra; también había de llevar dos
navíos, para que desde el río de Pánuco fuesen a descubrir la costa adelante. Y también
a Diego de Ordás dio otra capitanía de otros ciento y veinte soldados, para ir a poblar a
lo de Guazacualco, y los ciento habían de ser de los Narváez y los veinte de los
nuestros, segund y de la manera que a Juan Velázquez de León. Y había de llevar otros
dos navíos para desde el río de Guazacualco enviar a la isla de Jamaica por ganados de
yeguas y becerros y puercos y ovejas y gallinas de Castilla y cabras para multiplicar la
tierra, porque la provincia  de Guazacualco era buena para ello. Pues para ir
aquellos capitanes con sus soldados y llevar todas sus armas, Cortés les mandó dar y
soltar todos los prisioneros capitanes de Narváez, eceto al Narváez y el Salvatierra,
que decía que estaba malo del estómago.
Pues para dalles todas las armas (algunos de nuestros soldados les teníamos ya
tomado caballos y espadas y otras cosas), manda Cortés que luego se las volviésemos,
y sobre no dárselas hobo ciertas pláticas enojosas. Y fueron que dijimos los
soldados que las teníamos, muy claramente, que no se las queríamos dar, pues que en
el real de Narváez pregonaron guerra contra nosotros e a ropa franca, e con aquella
intención nos venían prender y tomar lo que teníamos. E que siendo nosotros tan
grandes servidores de Su Majestad, nos llamaban traidores, e que no se las queríamos
dar. Y Cortés todavía porfiaba a que se las diésemos. E como era capitán general, tóvose
 de hacer lo que mandó, que yo les di un caballo que tenía ya escondido, ensillado y
enfrenado, y dos espadas e tres puñales e una adarga, y otros muchos de nuestros
soldados dieron también otros caballos e armas.
Y como Alonso de Ávila era capitán y persona que osaba decir a Cortés cosas que
convenía, e juntamente con él el padre de la Merced, hablaron aparte a Cortés y le
dijeron que parescía que quería remedar a Alejandre Macedónico, que después que
con sus soldados había hecho alguna gran hazaña, que más procuraba de honrar y hacer
mercedes a los que vencía que no a sus capitanes y soldados, que eran los que lo
vencían. Y esto que lo decían porque lo que vían en aquellos días que allí estábamos,
después de preso Narváez, que todas las joyas de oro que le presentaban los indios a
                
Cortés, y bastimentos, daba a los capitanes de Narváez, e que, como si no nos
conosciera, ansí nos olvidaba, y que no era bien hecho, sino muy gran ingratitud,
habiéndole puesto en el estado en que estaba. A esto respondió Cortés que todo cuanto
tenía, ansí persona como bienes, era para nosotros, e que al presente no podía más sino
con dádivas y palabras y ofrescimientos dar a los de Narváez, porque, como son
muchos e nosotros pocos, no se levanten contra él y contra nosotros y le matasen. A
esto respondió el Alonso de Ávila y le dijo ciertas palabras algo soberbias, de tal
manera, que Cortés le dijo que quien no le quisiese seguir, que las mujeres han parido
o paren en Castilla soldados. Y el Alonso de Ávila dijo, con palabras muy soberbias e
sin acato, que ansí era verdad, que soldados y capitanes e gobernadores, e que aquello
merescíamos que dijese. E como en aquella sazón estaba la cosa de arte que Cortés no
podía hacer otra cosa sino callar, y con dádivas y ofertas le atrajo ansí. Y como
conosció dél ser muy atrevido e tuvo siempre temor Cortés que por ventura un día o
otro no hiciese alguna cosa en su daño, disimuló. E dende allí adelante siempre le
enviaba a negocios de importancia, como fue a la isla de Santo Domingo y después a
España, cuando enviamos la recámara y tesoro del gran Montezuma que robó Juan
Florín, gran cosario francés, lo cual diré en su tiempo y lugar.
Y volvamos agora al Narváez e a un negro que traía lleno de viruela, que harto
negro fue para la Nueva España, que fue causa que se pegase y hinchiese toda la tierra
dellas, de lo cual hobo gran mortandad, que, segund decían los indios, jamás tal
enfermedad tuvieron, y como no lo conoscían, lavábanse muchas veces, y a esta causa
se murieron gran cantidad dellos. Por manera que negra la ventura del Narváez y más
prieta la muerte de tanta gente sin ser cristianos.
Dejemos agora todo esto. Y digamos cómo los vecinos de la Villa Rica que habían
quedado poblados, que no fueron a México, demandaron a Cortés las partes del oro que
les cabía, e dijeron a Cortés que puesto que allí les mandó quedar en aquel puerto e
villa, que también  servían allí a Dios y al rey como los que fuimos a México,
pues entendían en guardar la tierra y hacer la fortaleza, y algunos dellos se hallaron en
la de Almería, que aún no tenían sanas las heridas, y que todos los más se hallaron en
la prisión de Narváez, y que les diesen sus partes. E viendo Cortés que era muy justo lo
que decían, dijo que fuesen dos hombres principales, vecinos de aquella villa, con poder
de todos, y que lo tenía apartado e se lo darían. Y parésceme que les dijo que en
             ü     
Tascala estaba guardado, que esto no me acuerdo bien, e ansí, luego despacharon de
aquella villa dos vecinos por el oro e partes; el principal se decía Juan de Alcántara el
Viejo.
Y dejemos de platicar en ello, y después diremos lo que subcedió al Alcántara e al
oro. Y digamos cómo la adversa fortuna vuelve de presto su rueda, que a grandes
bonanzas y placeres da tristeza. Y es que en este instante vienen nuevas que México
está alzado y que Pedro de Alvarado está cercado en su fortaleza y aposento y que le
ponían fuego por dos partes en la misma fortaleza, y que le han muerto siete soldados
y que estaban otros muchos heridos, y enviaba a demandar socorro con mucha instancia
y priesa. Y esta nueva trajeron dos tascaltecas sin carta ninguna, y luego vino una carta
con otros tascaltecas que envió el Pedro de Alvarado, en que decía lo mismo. Y desque
 aquella tan mala nueva oímos, sabe Dios cuánto nos pesó, y a grandes jornadas
comenzamos a marchar para México. Y quedó preso en la Villa Rica el Narváez e el
Salvatierra, y por teniente y capitán parésceme que quedó a Rodrigo Rangel, que
tuviese cargo de guardar al Narváez y de recoger muchos de los de Narváez que estaban
dolientes.
Y también en este instante, ya que queríamos partir, vinieron cuatro grandes
principales que envió el gran Montezuma ante Cortés a quejarse del Pedro de
Alvarado. Y lo que dijeron, llorando muchas lágrimas de sus ojos, que Pedro de
Alvarado salió de su aposento con todos los soldados que le dejó Cortés y sin causa
ninguna dio en sus principales y caciques que estaban bailando y haciendo fiesta a sus
ídolos Huichilobos y Tezcatepuca, con licencia que para ello les dio el Alvarado, e
que mató e herió muchos dellos, y que, por se defender, le mataron seis de sus soldados;
por manera que daban muchas quejas del Pedro de Alvarado. Y Cortés les respondió a
los mensajeros algo desabrido e que él iría a México y pornía remedio en todo. Y ansí
fueron con aquella respuesta a su gran Montezuma; y dizque la sintió por muy mala y
hobo enojo della. Y ansimismo luego despachó Cortés cartas para Pedro de Alvarado,
en que le envió a decir que mirase que el Montezuma no se soltase, e que íbamos a
grandes jornadas, y le hizo saber de la vitoria que habíamos habido contra Narváez, lo
cual ya sabía el gran Montezuma. Y dejallo he aquí, y diré lo que más adelante pasó.
            
CAPÍTULO CXXV
Cómo fuimos a grandes jornadas, ansí Cortés como todos sus capitanes y todos los
de Narváez, eceto Pánfilo de Narváez y el Salvatierra, que quedaban presos
Como llegó la nueva por mí memorada cómo Pedro de Alvarado estaba cercado y
México rebelado, cesaron las capitanías que habían de ir a poblar a Pánuco e a
Guazacualco, que habían dado a Juan Velázquez de León y a Diego de Ordás, que no
fue ninguno dellos, que todos fueron con nosotros. Y Cortés habló a los e Narváez,
que sintió que no irían con nosotros de buena voluntad hacer aquel socorro, y les rogó
que dejasen atrás enemistades pasadas por lo  de Narváez, ofresciéndoseles de
hacerlos ricos y dalles cargos, y pues venían a buscar la vida y estaban en tierras
donde podrían hacer servicio a Dios y a Su Majestad y enriquecer, y pues que agora
venía lance. Y tantas palabras les dijo, que todos a una se le ofrescieron que irían con
nosotros. Y si supieran las fuerzas de México, cierto está que no fuera ninguno.
Y luego caminamos a muy grandes jornadas hasta llegar a Tascala, donde supimos
que hasta que Montezuma y sus capitanes habían sabido cómo habíamos desbaratado a
Narváez, no dejaron de dar guerra, y le habían ya muerto siete soldados, y le
quemaron los aposentos. Y que desque supieron nuestra vitoria, cesaron de dalle
guerra; mas dijeron que estaban muy fatigados por falta de agua y bastimento, el cual
bastimento nunca se lo había mandado dar el Montezuma. Y esta nueva trujeron
indios de Tascala en aquella misma hora que hobimos llegado. Y luego Cortés mandó
hacer alarde de la gente que llevaba, y halló sobre mil y trecientos soldados, ansí de los
nuestros como de los de Narváez, y sobre noventa y seis caballos y ochenta ballesteros y
otros tantos escopeteros, con los cuales le paresció a Cortés que llevaba gente para
poder entrar muy a nuestro salvo en México. Y demás desto, en Tascala nos dieron los
caciques dos mil indios de guerra. Y luego fuimos a grandes jornadas hasta Tezcuco,
que es una gran ciudad; y no se nos hizo honra ninguna en ella ni paresció ningún señor,
sino todo muy remontado y de mal arte.
Y llegamos a México día de señor San Juan de junio de mil e quinientos e veinte
años, y no parescía por las calles caciques ni capitanes ni indios conoscidos, sino
                    
todas las casas despobladas. Y como llegamos a los aposentos en que solíamos posar,
el gran Montezuma salió al patio para hablar y abrazar a Cortés y dalle el bienvenido y
de la vitoria con Narváez. Y Cortés, que venía viturioso, no le quiso oír, y el
Montezuma se entró en su aposento muy triste y pensativo. Pues ya aposentados cada
uno de nosotros donde solíamos estar antes que saliésemos de México para ir a lo de
Narváez, y los de Narváez en otros aposentos. E ya habíamos visto e hablado con el
Pedro de Alvarado y los soldados que con él quedaron, y ellos nos daban cuenta de las
guerras que los mexicanos les daban y trabajo en que les tenían puestos, y nosotros les
dábamos relación de la vitoria contra Narváez.
Y dejaré esto. Y diré cómo Cortés procuró saber qué fue la causa de se levantar
México, porque bien entendido teníamos que Montezuma le pesó dello, que si le
plugiera o fuera por su consejo. Dijeron muchos soldados de los que se quedaron con
Pedro de Alvarado en aquellos trances que si el Montezurna fuera en ello, que a todos
les mataran, y que el Montezuma los aplacaba que cesase la guerra. Y lo que contaba
el Pedro de Alvarado a Cortés sobre el caso era que por libertar los mexicanos al
Montezuma e porque su Huichilobos se lo mandó, porque pusimos en su casa la imagen
de Nuestra Señora la Virgen Santa María y la cruz. Y más dijo: que habían llegado
muchos indios a quitar la santa imagen del altar donde la pusimos, y que no pudieron,
e que los indios lo tuvieron a gran milagro y que se lo dijeron al Montezuma, e que les
mandó que la dejasen en el mismo lugar y altar y que no curasen de hacer otra cosa, y
ansí la dejaron. Y más dijo el Pedro de Alvarado: que por lo que el Narváez les había
enviado a decir al Montezuma que le venía a soltar de las prisiones e a prendernos, y
no salió verdad, e como Cortés había dicho al Montezuma que en teniendo navíos nos
habíamos de ir a embarcar y salir de toda la tierra, e que no nos  íbamos. E que
todo eran palabras, e que agora había visto venir muchos más teules, antes que todos
los del Narváez e los nuestros tornásemos a entrar en México, que sería bien matar al
Pedro de Alvarado y a sus soldados y soltar al gran Montezuma, y después no quedar a
vida a ninguno de los nuestros e de los de Narváez, cuanto más que tuvieron por
cierto que nos vencieran el Narváez y sus soldados. Estas pláticas y descargo dio
Pedro de Alvarado a Cortés.
                      
Y le tornó a decir Cortés que a qué causa les fue a dar guerra estando bailando y
haciendo sus fiestas. Y respondió que sabía muy ciertamente que en acabando las fiestas
 y bailes y sacrificios que hacían a su Huichilobos y a Tezcatepuca, que luego le
habían de venir a dar guerra, según el concierto tenían entre ellos hecho; y todo lo
demás, que lo supo de un papa y de dos principales y de otros mexicanos. E Cortés le
dijo: "Pues hanme dicho que le demandaron licencia para hacer el areito y bailes".
Dijo que ansí era verdad e que fue por tomarles descuidados, e que, porque temiesen y
no viniesen a dalle guerra, que por esto se adelantó a dar en ellos. Y desque aquello
Cortés le oyó, le dijo muy enojado que era muy mal hecho e gran desatino, e que
plugiera a Dios que el Montezuma se hobiera soltado e que tal cosa no la oyera a sus
oídos. E ansí le dejó, que no le habló más en ello. También dijo el mismo Pedro de
Alvarado que cuando andaba con ellos en aquella guerra que mandó poner a un tiro,
que estaba cebado, fuego, el cual tenía una pelota e muchos perdigones, e que como
venían muchos escuadrones de indios a le quemar los aposentos, que salió a pelear con
ellos e que mandó poner fuego al tiro, e que no salió. Y desque hizo una arremetida
contra los escuadrones que le daban guerra y cargaban muchos indios sobre él, e que
venía retrayéndose a la fuerza e aposento, e que entonces, sin poner fuego al tiro, salió
la pelota y los perdigones y mató muchos indios, y que si aquello no acaesciera, que los
enemigos les mataran a todos, como en aquella vez les llevaron dos de sus soldados
vivos.
               
Otra cosa dijo el Pedro de Alvarado, y esta sola cosa la dijeron otros soldados, que
las demas pláticas sólo el Pedro de Alvarado lo contaba, y es que no tenían agua
para beber, y cavaron en el patio e hicieron un pozo y sacaron agua dulce, siendo todo
salado también; todo fue muchos bienes que Nuestro Señor Dios nos hacía. E a esto
del agua digo yo que en México estaba una fuente que muchas veces, e todas las más,
manaba e tenía agua algo dulce.  Estas cosas y otras sé decir, que lo oí a
personas de fe y creer que se hallaron con el Pedro de Alvarado cuando aquello
pasó. Y dejallo he aquí. Y diré la gran guerra que luego nos dieron, y es desta manera.
        
CAPÍTULO CXXVI
Cómo nos dieron guerra en México y los combates que nos daban, y otras cosas que
pasaron
Como Cortés vio que en Tezcuco no nos habían hecho ningún rescibimiento ni aun
dado de comer sino mal y por mal cabo, y que no hallamos principales con quien
hablar y lo vio todo remontado y de mal arte y, venido a México, lo mismo, y vio que
no hacían tianguez, sino todo levantado, e oyó al Pedro de Alvarado de la manera y
desconcierto con que les fue a dar guerra. Y paresce ser había dicho Cortés en el camino
a los capitanes de Narváez, alabándose de sí mismo, el gran acato y mando que tenía e
que por los caminos le saldrían a rescibir y hacer fiestas e le darían oro, y que en
México mandaba tan asolutamente así al gran Montezuma como a todos sus capitanes, e
que le darían presentes de oro como solían. Y viendo que todo estaba muy al contrario
de sus pensamientos, que aun de comer no nos daban, estaba muy airado y soberbio con
la mucha gente de españoles que traía, y muy triste y mohíno.
Y en este instante envió el gran Montezuma dos de sus principales a rogar a nuestro
Cortés que le fuese a ver, que le quería hablar, y la respuesta que les dio dijo: "Vaya
para perro, que aun tianguez no quiere hacer, ni de comer no nos manda dar". Y
entonces, como aquello le oyeron a Cortés nuestros capitanes, que fue Juan Velázquez
de León y Cristóbal de Olí e Alonso de Ávila y Francisco de Lugo, dijeron: "Señor,
temple su ira, y mire cuánto bien y honra nos ha hecho este rey destas tierras, que es
tan bueno, que si por él no fuese, ya fuéramos muertos y nos habrían comido. E mire
que hasta las hijas le ha dado". Y como esto oyó Cortés, se indinó más de las palabras
que le dijeron, como parescían de reprehensión, e dijo: "¿Qué cumplimiento he yo de
tener con un perro que se hacía con Narváez secretamente, e agora veis que aun de
comer no nos da?" Y dijeron nuestros capitanes: "Esto nos paresce que debe hacer, y
es buen consejo".
Y como Cortés tenía allí en México tantos españoles, ansí de los nuestros como de
los de Narváez, no se daba nada por cosa ninguna e hablaba tan airado y
descomedido. Por manera que tornó a hablar a los principales que dijesen a su señor
Montezuma que luego mande hacer tianguez e mercados; si no, que hará e que
                     
acontescerá. Y los principales bien entendieron las palabras injuriosas que Cortés dijo
de su señor, y aun también la reprehensión que nuestros capitanes dieron a Cortés sobre
ello, porque bien los conoscían que habían sido los que solían tener en guarda a su señor
y sabían que eran grandes servidores de su Montezuma. Y segund y de la manera que lo
entendieron, se lo dijeron al Montezuma; y de enojo, o porque ya estaba concertado que
nos diesen  guerra, no tardó un cuarto de hora que vino un soldado a gran
priesa, muy mal herido, que venía de un pueblo que está junto a México que se dice
Tacuba, y traía unas indias que eran de Cortés, e la una hija del Montezuma, que
paresce ser las dejó a guardar allí al señor de Tacuba, que eran sus parientas del
mismo señor cuando fuemos a lo de Narváez. Y dijo aquel soldado que estaba toda la
ciudad y camino por donde venía lleno de gente de guerra, con todo género de armas, y
que le quitaron las indias que traía y le dieron dos heridas, y que si no se las soltara, que
le tenían ya asido para le meter en una canoa y llevalle a sacrificar, y habían deshecho
una puente. Y desque aquello oyó Cortés e algunos de nosotros, ciertamente nos pesó
mucho, porque bien entendido teníamos los que solíamos batallar con indios la mucha
multitud que dellos se suelen juntar e que, por bien que peleásemos y aunque más
soldados trujésemos agora, que habíamos de pasar gran riesgo de nuestras vidas y
hambres y trabajos, especialmente estando en tan fuerte ciudad.
Pasemos adelante. Y digamos que luego Cortés mandó a un capitán que se decía
Diego de Ordás que fuese con cuatrocientos soldados, e entre ellos, los más ballesteros
y escopeteros, y algunos de caballo, e que mirase qué era aquello que decía el soldado
que había venido herido y trajo las nuevas, e que si viese que sin guerra e ruido se
pudiese apaciguar, lo pacificase. Y como fue el Diego de Ordás de la manera que le fue
mandado con sus cuatrocientos soldados, aún no hobo bien llegado a media calle por
donde iba, cuando le salen tantos escuadrones mexicanos de guerra y otros muchos que
estaban en las azoteas, y le dieron tan grandes combates, que le mataron a las primeras
arremetidas diez y ocho soldados, y a todos los más hirieron, y al mismo Diego de
Ordás le dieron tres heridas. Por manera que no pudo pasar un paso adelante, sino
volverse poco a poco al aposento, y al retraer, le mataron a otro buen soldado que se
decía Liscano, que con un montante había hecho cosas de muy esforzado varón. Y en
aquel instante, si muchos escuadrones salieron al Diego de Ordás, muchos más vinieron
a nuestros aposentos, y tiran tanta vara y piedras con ondas y flecha, que nos hirieron
de aquella vez sobre cuarenta y seis de los nuestros, y doce murieron de las heridas.
                  
Y estaban tantos guerreros sobre nosotros, que el Diego de Ordás, que se venía
retrayendo, no podía llegar a los aposentos por la mucha guerra que le daban, unos por
detrás y otros por delante y otros desde las azoteas. Pues quizá aprovechaba mucho
nuestros tiros ni escopetas ni ballestas ni lanzas ni estocadas que les dábamos, ni
nuestro buen pelear, que aunque les matábamos y heríamos muchos dellos, por las
puntas de las espadas y lanzas se nos metían; con todo esto, cerraban sus escuadrones,
y no perdían punto de su buen pelear, ni les podíamos apartar de nosotros. Y en fin, con
los tiros y escopetas y ballestas y el mal que les hacíamos de estocadas, tuvo tiempo de
se entrar el Ordás en el aposento, que hasta entonces, aunque quería, no podía
pasar, y con sus soldados bien heridos y catorce menos, y todavía no cesaban
muchos escuadrones de nos dar guerra y decirnos que éramos como mujeres, y nos
llamaban de bellacos e otros vituperios. E aun no ha sido nada todo el daño que nos
han hecho hasta agora, a lo que después hicieron. Y es que tuvieron tanto atrevimiento,
que unos dándonos guerra por unas partes y otros por otra, entraron a ponernos 
fuego en nuestros aposentos, que no nos podíamos valer con el humo y fuego, hasta que
se puso remedio con derrocar sobre él mucha tierra e atajar otras salas por donde
venía el fuego, que verdaderamente allí dentro creyeron de nos quemar vivos.
Y duraron estos combates todo el día, y aun la noche tantos escuadrones dellos, y
tiraban varas y piedras y flechas a bulto e piedra perdida, que de lo del día y lo de
entonces estaban todos aquellos patios y suelos hechos parvas dellos. Pues nosotros
aquella noche en curar heridos y en poner remedio en los portillos que habían hecho y
en apercebirnos para otro día, en esto se pasó. Pues desque amanesció, acordó nuestro
capitán que con todos los nuestros y los de Narváez saliésemos a pelear con ellos, y que
llevásemos tiros y escopetas y ballestas, y procurásemos de los vencer, al de menos
que sintiesen más nuestras fuerzas y esfuerzo mejor que el día pasado. Y digo que si
nosotros teníamos hecho aquel concierto, que los mexicanos tenían concertado lo
mismo, y peleábamos muy bien; mas ellos estaban tan fuertes y tenían tantos
escuadrones, que se remudaban de rato en rato, que, aunque estuvieran allí diez mil
Éctores troyanos y otros tantos Roldanes, no les pudieran entrar.
Porque ¡sabello agora yo aquí decir cómo pasó y vimos el tesón en el pelear! Digo
que no lo sé escrebir, porque ni aprovechaban tiros ni escopetas ni ballestas ni
apechugar con ellos, ni matalles treinta ni cuarenta de cada vez que arremetíamos, que
                 
tan enteros y con más vigor peleaban que al principio. Y si algunas veces les íbamos
ganando alguna poca de tierra o parte de calle, hacían que se retraían: era para que les
siguiésemos por apartarnos de nuestra fuerza y aposento, para dar mas a su salvo en
nosotros, creyendo que no volveríamos con las vidas a los aposentos, porque al
retraernos hacían mucho mal. Pues para pasar a quemalles las casas, ya he dicho, en el
capítulo que dello habla, que de casa a casa tenían una puente de madera levadiza;
alzábanla y no podíamos pasar sino por agua muy honda. Pues desde las azoteas, los
cantos y piedras no lo podíamos sufrir. Por manera que nos maltrataban y herían
muchos de los nuestros. E no sé yo para qué lo escribo ansí tan tibiamente, porque unos
tres o cuatro soldados que se habían hallado en Italia que allí estaban con nosotros
juraron muchas veces a Dios que guerras tan bravosas jamás habían visto, en algunas
que se habían hallado entre cristianos y contra la artillería del rey de Francia, ni del gran
Turco; ni gente como aquellos indios, con tanto ánimo cerrar los escuadrones vieron, y
porque decían otras muchas cosas y causas que daban a ello, como adelante verán.
Y quedarse aquí. Y diré cómo con harto trabajo nos retrujimos a nuestros aposentos,
y todavía muchos escuadrones de guerreros sobre nosotros, con grandes gritos e silbos y
trompetillas y atambores, llamándonos de bellacos y para poco, que no osábamos
atendelles todo el día en batalla, sino volvernos retrayendo. Aquel día mataron otros
diez o doce soldados, y todos volvimos bien heridos. Y lo que pasó de la noche fue en
concertar para de ahí a dos días saliésemos todos los soldados cuantos sanos había
en todo el real, y con cuatro ingenios a manera de torres, que se hicieron de madera bien
recios, en que pudiesen ir debajo de cualquiera dellos veinte  y cinco hombres, y
llevaban sus ventanillas y agujeros en ellos para ir los tiros, y también iban
escopeteros y ballesteros, y junto con ellos habíamos de ir otros soldados escopeteros y
ballesteros, y los tiros y todos los demás y los de a caballo hacer algunas arremetidas.
Y hecho este concierto, como estuvimos aquel día que entendíamos en la obra y en
fortalecer muchos portillos que nos tenían hechos, no salimos a pelear aquel día. No
sé como lo diga: e los grandes escuadrones de guerreros que nos vinieron a los
aposentos a dar guerra, no solamente por diez o doce partes, sino por más de veinte,
porque en todos estábamos repartidos, y en otras muchas partes.
Y entretanto que los adobamos y fortalecíamos como dicho tengo, otros muchos
escuadrones procuraban entrarnos en los aposentos a escala vista, que ni por tiros ni
                    
ballestas ni escopetas ni por muchas arremetidas y estocadas les podían retraer. Pues
lo que decían que en aquel día no habían de quedar ninguno de nosotros y que
habían de sacrificar a sus dioses nuestros corazones y sangre, y con las piernas y brazos
que bien tendrían para hacer hartazgas y fiestas, y que los cuerpos echarían a los tigres y
leones y víboras y culebras que tienen encerrados, que se harten dellos; e que a aquel
efeto ha dos días que mandaron que no les diesen de comer; y que el oro que teníamos
que habríamos mal gozo dél, y de todas las mantas. Y a los de Tascala que con nosotros
estaban les decían que los meterían en jaulas a engordar e que poco a poco harían
sus sacrificios con sus cuerpos. Y muy afetuosamente decían que les diésemos su gran
señor Montezuma, y decían otras cosas. Y de noche ansimismo siempre muchos silbos
y voces y rociadas de vara y piedra y flecha. Y desque amanesció, después de nos
encomendar a Dios, salimos de nuestros aposentos con nuestras torres, que me paresce
a mí que en otras partes donde me he hallado en guerras, en cosas que han sido
menester, las llaman buros y mantas. Y con los tiros y escopetas y ballestas delante, y
los de caballo haciendo algunas arremetidas, e, como he dicho, aunque les
matábamos muchos dellos, no aprovechaba cosa para les hacer volver las espaldas, sino
que, si muy bravamente habían peleado los dos días pasados, muy mas fuertes e
con mayores fuerzas y escuadrones estaban este día. Y todavía determinamos que,
aunque a todos costase la vida, de ir con nuestras torres e ingenios hasta el gran cu del
Huichilobos.
No digo por estenso los grandes combates que en una casa fuerte nos dieron, ni
diré cómo los caballos los herían, ni nos aprovechábamos dellos, porque, aunque
arremetían a los escuadrones para rompellos, tirábanles tanta flecha y vara y piedra, que
no se podían valer, por bien armados que estaban. Y si los iban alcanzando, luego se
dejaban caer los mexicanos a su salvo en las acequias y laguna, donde tenían hechos
otros mamparos para los de caballo, y estaban otros muchos indios con lanzas muy
largas para acabar de matarlos; ansí que no aprovechaba cosa ninguna. Pues
apartarnos a quemar ni deshacer ninguna casa era por demás, porque, como he dicho,
están todas en el agua, y de casa a casa una puente levadiza; pasalla a nado era cosa
                        
muy peligrosa, porque desde las azoteas tenían tanta piedra e cantos y mamparos,
que era cosa perdida ponernos en ello. Y demás desto, en algunas  casas que les
poníamos fuego, tardaba una casa en se quemar un día entero, y no se podía pegar
fuego de una casa a otra: lo uno, estar apartadas una de otra e el agua en medio, y lo
otro, ser de azoteas. Ansí que eran por demas nuestros trabajos en aventurar nuestras
personas en aquello. Por manera que fuimos hasta el gran cu de sus ídolos, y luego,
de repente, suben en él más de cuatro mil mexicanos, sin otras capitanías que en ellos
estaban, con grandes lanzas e piedra e vara, y se ponen en defensa. Y nos resistieron
la subida un buen rato, que no bastaban las torres ni los tiros ni ballestas ni escopetas ni
los de caballo, porque, aunque querían arremeter los caballos, había unas losas muy
grandes empedrando todo el patio, que se iban a los caballos pies y manos, y eran tan
lisas, que caían. E como desde las gradas del alto cu nos defendian el paso, e a un lado y
a otro teníamos tantos contrarios, y aunque nuestros tiros llevaban diez o quince
dellos e a estocadas e arremetidas matábamos otros muchos, cargaba tanta gente, que
no les podíamos subir al alto cu. Y con gran concierto tornamos a porfiar sin llevar las
torres, porque ya estaban desbaratadas, y les subimos arriba.
Aquí se mostró Cortés muy varón, como siempre lo fue.¡Oh, qué pelear y fuerte
batalla que aquí tuvimos! Era cosa de notar vernos a todos corriendo sangre y llenos
de heridas, y otros muertos. Y quiso Nuestro Señor que llegamos adonde solíamos
tener la imagen de Nuestra Señora, y no la hallamos, que paresció, según supimos, que
el gran Montezuma tenía devoción en ella y la mandó guardar, y pusimos fuego a sus
ídolos y se quemó un buen pedazo de la sala con los ídolos Huichilobos e
Tezcatepuca. Entonces, ya hecho esto, estando que estábamos unos peleando e otros
poniendo el fuego, como dicho tengo, ver los papas que estaban en este gran cu, y sobre
tres o cuatro mil indios, todos principales, ya que nos bajábamos, cuál nos hacían
venir rodando seis gradas y aun diez abajo. E hay tanto que decir de otros escuadrones
                        
que estaban en los petriles y concavidades del gran cu, tirándonos tanta vara y flecha,
que ansí a unos escuadrones como a los otros no podíamos hacer cara; acordamos con
mucho trabajo y riesgo de nuestras personas de nos volver a nuestros aposentos, los
castillos deshechos, y todos heridos y diez e seis muertos. Y los indios siempre
apretándonos y otros escuadrones por las espaldas, que a quien no nos vio, aunque
aquí más claro lo diga, yo no lo sé senificar.
Pues aun no digo lo que hicieron los escuadrones mexicanos que estaban dando
guerra en los aposentos en tanto que andábamos fuera, y la gran porfía y tesón que
ponían de les entrar. En esta batalla prendimos dos papas principales, que Cortés nos
mandó que los llevasen a buen recaudo. Muchas veces he visto pintada entre los
mexicanos y tascaltecas esta batalla e subida que hicimos en este gran cu. Y tiénenlo
por cosa muy heroica, que aunque nos pintan a todos nosotros muy heridos, corriendo
sangre e muchos muertos, en retratos que tienen dello hechos, en mucho lo tienen esto
de poner fuego al cu, y estar tanto guerrero guardándolo en los petriles y
concavidades, y otros muchos indios abajo en el suelo, y patios llenos y en los lados y
otros muchos, y deshechas nuestras torres, ¡cómo fue posible subille!
Dejemos de habíar de ello. E digamos cómo con gran trabajo tornamos a los
aposentos, y si mucha gente nos fueron siguiendo y daban guerra, otros muchos
estaban en los aposentos, que ya les tenían derrocadas unas paredes para entralles, y con
nuestra llegada cesaron, mas no de manera que en tanto lo que quedó del día dejaban de
tirar vara y piedra y flecha, y en la noche, grita y piedra y vara. Dejemos de su gran
tesón y porfía, que siempre a la contina  tenían destar sobre nuestros aposentos,
como he dicho, e digamos que aquella noche se nos fue en curar heridos y enterrar los
muertos y en aderezar para salir otro día a pelear, e en poner fuerzas e mamparos a las
paredes que habían derrocado e a otros portillos que habían hecho, y tomar consejo
cómo y de qué manera podríamos pelear sin que rescibiésemos tantos daños ni muertes;
y en todo lo que platicamos no hallábamos remedio ninguno. Pues también quiero decir
las maldiciones que los Narváez echaban a Cortés, y las palabras que decían, que
renegaban dél y de la tierra y aun de Diego Velázquez que acá les envió, que bien
pacíficos estaban en sus casas en la isla de Cuba, y estaban embelesados e sin sentido.
Volvamos a nuestra plática, que fue acordado de demandalles paces para salir de
México. Y desque amanesció, vienen muchos más escuadrones de guerreros, e vienen
muy de hecho e nos cercan por todas partes los aposentos, y si mucha piedra y flecha
                  
tiraban de antes, muchas más espesas y con mayores alaridos e silbos vinieron este
día. E otros escuadrones por otras partes procuraban de nos entrar, que no aprovechaban
tiros ni escopetas, y aunque les hacían harto mal. E viendo todo esto, acordó Cortés
que el gran Montezuma les hablase desde una azotea y les dijese que cesasen las
guerras, e que nos queríamos ir de su ciudad. Y cuando al gran Montezuma se lo fueron
a decir de parte de Cortés, dicen que dijo con gran dolor: "¿Qué quiere ya de mí
Malinche? Que yo no deseo vivir ni oílle, pues en tal estado por su causa mi ventura
me ha traído". Y no quiso venir, y aun dicen que dijo que ya no le quería ver ni oír a él
ni a sus falsas palabras ni promesas e mentiras. E fue el padre de la Merced e
Cristóbal de Olí y le hablaron con mucho acato y palabras muy amorosas. E dijo el
Montezuma: "Yo tengo creído que no aprovecharé cosa ninguna para que cese la
guerra, porque ya tienen alzado otro señor e han propuesto de no os dejar salir de aquí
con la vida, e, ansí, creo que todos vosotros habéis de morir".
Y volvamos a los grandes combates que nos daban. Que Montezuma se puso a
un petril de una azotea con muchos de nuestros soldados que le guardaban y les
comenzó a hablar con palabras muy amorosas que dejasen la guerra e que nos
iríamos de México. Y muchos principales y capitanes mexicanos bien le conoscieron
y luego mandaron que callasen sus gentes y no tirasen varas ni piedras ni flechas, y
cuatro dellos se llegaron en parte que el Montezuma les podía hablar, y ellos a él, y
llorando le dijeron: "¡Oh, señor e nuestro gran señor, y cómo nos pesa de todo vuestro
mal y daño y de vuestros hijos y parientes! Hacemos os saber que ya hemos levantado a
un vuestro pariente por señor". E allí le nombró cómo se llamaba, que se decía
Coadlavaca, señor de Iztapalapa, que no fue Guatémuz, el que luego fue señor. Y más
dijeron: que la guerra que la habían de acabar e que tenían prometido a sus ídolos de no
la dejar hasta que todos nosotros muriésemos, y que rogaban cada día a su
Huichilobos y a Tezcatepuca que le guardase libre y sano de nuestro poder. E como
saliese, como deseaban, que no le dejarían de tener muy mejor que de antes por señor,
y que les perdonasen. Y no hobieron bien acabado el razonamiento, cuando en
aquella sazón tiran tanta piedra y vara, que los nuestros que le arrodelaban, desque
                      
vieron que entre tanto que hablaba con ellos no daban guerra, se descuidaron un
momento de le rodelar de presto, y le dieron tres pedradas, una en la cabeza y otra en
un brazo y otra en una pierna, y puesto que le rogaban se curase y comiese, y le decían
sobre ello buenas palabras, no quiso, antes, cuando no nos catamos, vinieron a decir que
era muerto. Y Cortés lloró por él, y todos nuestros capitanes y soldados, y hombres
hobo entre nosotros, de los que le conoscíamos y tratábamos, que fue tan llorado
como si fuera nuestro padre, y no nos hemos de maravillar dello, viendo que tan bueno
era. Y decían que había diez y siete años que reinaba  e que fue el mejor rey que
en México había habido, e que por su persona había vencido tres desafíos que tuvo
sobre las tierras que sojuzgó. Pasemos adelante.
      
CAPÍTULO CXXVII
Desque fue muerto el gran Montezuma, acordó Cortés de hacello saber a sus
capitanes y principales que nos daban guerra, y lo que más sobre ello pasó
Pues como vimos a Montezuma que se había muerto, ya he dicho la tristeza que en
todos nosotros hobo por ello, y aun al fraile de la Merced, que siempre estaba con él,
se lo tuvimos a mal no le atraer a que se volviese cristiano, y él dio por descargo que
no creyó que de aquellas heridas muriese, salvo que él debía de mandar que le
pusiesen alguna cosa con que se pasmó. En fin de más razones, mandó Cortés a una
papa e a un principal, de los que estaban presos, que soltamos para que fuese a decir al
cacique que alzaron por señor, que se decía Coadlavaca, y a sus capitanes cómo el
gran Montezuma era muerto, y que ellos le vieron morir, y de la manera que murió y
heridas que le dieron los suyos. Y dijesen cómo a todos nos pesaba dello, y que le
enterrasen como a gran rey que era y que alzasen a su primo del Montezuma, que
con nosotros estaba, por rey, pues le pertenescía de heredar, o a otros sus hijos, e que
al que habían alzado por señor que no le venía por derecho. E que tratasen paces para
salirnos de México, que si no lo hacían, que agora que era muerto Montezuma, a
quien teníamos respeto, e por su causa no les destruimos su ciudad, que saldríamos a
dalles guerra e a quemalles todas las casas, y les haríamos mucho mal. Y porque lo
viesen cómo era muerto al Montezuma, mandó a seis mexicanos muy principales y
los demás papas que teníamos presos que los sacasen a cuestas y lo entregasen a los
capitanes mexicanos y les dijesen lo que el Montezuma mandó al tiempo que se quería
morir, que aquellos que le llevaron a cuestas se hallaron presentes a su muerte. Y
dijeron al Coadlavaca toda la verdad, cómo ellos propios le mataron de tres pedradas. Y
desque ansí le vieron muerto, vimos que hicieron muy gran llanto, que bien oímos las
gritas y aullidos que por él daban.
Y aun con todo esto no cesó la gran batería que siempre nos daban y era sobre
nosotros de vara y piedra y flecha, y luego la encomenzaron muy mayor y con gran
                      
braveza, y nos decían: "Agora pagaréis muy de verdad la muerte del nuestro rey y
señor y el deshonor de nuestros ídolos; y las paces que nos enviáis a pedir, salí acá y
concertaremos cómo y de qué manera han de ser". Y decían tantas palabras sobre ello y
de otras cosas, que ya no se me acuerda, y las dejaré aquí de decir; y que ya tenían
elegido un buen rey, y que no será del corazón tan flaco que le podáis engañar con
palabras falsas, como fue a su buen Montezuma; y que del enterramiento que no
tuviésemos cuidado, sino de nuestras vidas, que en dos días no quedarían ningunos de
nosotros para que tales cosas les enviemos a decir. Y con estas pláticas, muy grandes
gritas y silbos y rociadas de piedras y vara y flecha, y otros muchos escuadrones
todavía procurando de poner fuego a muchas partes de nuestros aposentos.
Y desque aquello vio Cortés y todos nosotros, acordamos que para otro día
saliésemos del real todos y diésemos por otra parte adonde había muchas casas en
tierra firme, y que hiciésemos todo el mal que pudiésemos y fuésemos hacia la calzada,
y que todos los de a caballo rompiesen con los escuadrones y los alanceasen o se
echasen en la laguna, y aunque les matasen los caballos. Y esto se ordenó para si por
ventura con el daño y muerte que les hiciésemos, cesarían la guerra y se trataría
alguna manera de paz para salir libres, sin más muerte y daños. Y puesto que otro
día lo hicimos todos muy varonilmente y matamos muchos contrarios y se quemaron
obra de veinte casas y fuimos hasta cerca de tierra firme, todo fue nonada para el
daño,  así muertes como heridas que nos dieron, y no pudimos guardar ninguna
puente, porque todas estaban medio quebradas. Y cargaron muchos mexicanos sobre
nosotros, y tenían puestas albarradas e mamparos en parte adonde conoscían que
podían alcanzar los caballos. Por manera que si muchos trabajos teníamos hasta allí,
muchos mayores tuvimos adelante. Y dejallo he aquí y volvamos a decir cómo
acordamos salir de México. En esta entrada y salida que hicimos con los de caballo era
 un jueves; acuérdome que iba allí Sandoval, y Lares el Buen Jinete y Gonzalo
Domínguez, Juan Velázquez de León y Francisco de Morla y otros buenos hombres de a
                     
caballo de los nuestros, e de los de Narváez iban otros buenos jinetes, mas estaban
espantados e temerosos, como no se habían hallado en guerras de indios. 
  
CAPÍTULO CXXVIII
Cómo acordamos de nos ir huyendo de México y lo que sobre ello se hizo
Como víamos que cada día menguaban nuestras fuerzas, y las de los mexicanos
crescían, e víamos muchos de los nuestros muertos y todos los más heridos, e que,
aunque peleábamos muy como varones, no podíamos hacer retirar ni que se
apartasen los muchos escuadrones que de día y de noche nos daban guerra, y la pólvora
apocada, y la comida e agua por el consiguiente; y el gran Montezuma muerto, las
paces y treguas que les enviamos a demandar no las querían acetar. En fin, víamos
nuestras muertes a los ojos, y las puentes que estaban alzadas. Fue acordado por Cortés
y por todos nuestros capitanes y soldados que de noche nos fuésemos, cuando viésemos
que los escuadrones guerreros estaban más descuidados. Y para más les descuidar,
aquella tarde les enviamos a decir con un papa de los que estaban presos, que era muy
principal entre ellos, y con otros prisioneros que nos dejen ir en paz de ahí ocho días, y
que les daríamos todo el oro, y esto por descuidarlos y salirnos aquella noche. Y
demás desto, estaba con nosotros un soldado que se decía Botello, al parescer muy
hombre de bien y latino, y había estado en Roma, y decían que era ingrumántico,
otros decían que tenía familiar, algunos le llaman astrólogo; y este Botello había dicho
cuatro días había que hallaba por sus suertes oastrologías que si aquella noche que
venía no salíamos de México, que si más aguardábamos, que ninguno saldría con la
vida, y aun había dicho otras veces que Cortés había de tener muchos trabajos o había
de ser desposeído de su ser y honra, y que después había de volver a ser gran señor e
ilustre, de muchas rentas; y decía otras muchas cosas.
Dejemos al Botello, que después tornaré a hablar en él, y diré cómo se dio luego
orden que se hiciese de maderos y tablas muy recias una puente, que llevásemos para
poner en las puentes que tenían quebradas, y para ponellas y llevallas y guardar el
paso hasta que pasase todo el fardaje y el ejercito, señalaron cuatrocientos indios
tascaltecas e ciento cincuenta soldados; para llevar el artillería señalaron asimismo
                       
docientos indios de Tascala e cincuenta soldados; y para que fuesen en la delantera
peleando señalaron a Gonzalo de Sandoval y a Diego de Ordás e a Francisco de
Saucedo y a Francisco de Lugo e una capitanía de cien soldados, mancebos sueltos,
para que fuesen entremedias y acudiesen a la parte que más conviniese pelear.
Señalaron a el mismo Cortés e Alonso de Ávila e Cristóbal de Olí y a otros capitanes
que fuesen en medio; en la retaguarda a Pedro de Alvarado y a Juan Velázquez de
León, y entremetidos en medio de los capitanes y soldados del Narváez, y para que
llevasen a cargo los prisioneros y a doña Marina y doñaLuisa, señalaron trecientos
tascaltecas y treinta soldados. Pues hecho este concierto, ya era noche para sacar el
oro y llevallo o repartillo; mandó  Cortés a su camarero que se decía Cristóbal
de Guzmán y a otros soldados sus criados, que todo el oro y joyas y plata lo sacasen
con muchos indios de Tascala, que para ello les dio, y lo pusieron en la sala. Y dijo a los
oficiales del rey, que se decían Alonso de Dávila y Gonzalo Mejía, que pusiesen cobro
en el oro de Su Majestad, y les dio siete caballos heridos y cojos y una yegua y
muchos amigos tascaltecas, que fueron más de ochenta, y cargaron dello a bulto lo
que más pudieron llevar, que estaban hechas barras muy anchas, como otras veces he
dicho en el capítulo que dello habla, y quedaba mucho oro en la sala hecho
montones.
                    
Entonces Cortés llamó a su secretario y a otros escribanos del rey y dijo: "Dame
por testimonio que no puedo más hacer sobre este oro. Aquí teníamos en este aposento
 y sala sobre setecientos mil pesos de oro, y como habéis visto que no se puede pesar
ni poner más en cobro, los soldados que quisieren sacar dello, desde aquí se lo doy,
como ha de quedar perdido entre estos perros". Y desque aquello oyeron, muchos
soldados de los de Narváez y algunos de los nuestros cargaron dello Yo digo que no
tuve codicia, sino procurar de salvar la vida, mas no dejé de apañar de unas cazuelas que
allí estaban unos cuatro chalchuis, que son piedras entre los indios muy presciadas,
que de presto me eché en los pechos entre las armas, que me fueron después buenas
para curar mis heridas y comer el valor dellas.
Pues de que supimos el concierto que Cortés había hecho de la manera que
habíamos de salir e ir aquella noche a los puentes, y como hacía algo oscuro y había
niebla y lloviznaba, antes de medianoche se comenzó a traer la puente y caminar el
fardaje y los caballos y la yegua y los tascaltecas cargados con el oro; y de presto se
puso la puente y pasó Cortés y los demás que consigo traía primero, y muchos de
caballo. Y estando en esto, suenan las voces y cornetas y gritas y silbos de los
mexicanos, y decían en su lengua a los del Tatelulco: "¡Salí presto con vuestras
canoas, que se van los teules, y atajaldos, que no quede ninguno a vida!" Y cuando no
me cato, vimos tantos escuadrones de guerreros sobre nosotros y toda la laguna
cuajada de canoas, que no nos podíamos valer, y muchos de nuestros soldados ya habían
pasado. Y estando desta manera, cargan tanta multitud de mexicanos a quitar la
                    
puente y a herir y matar en los nuestros, que no se daban a manos. Y como la desdicha
es mala en tales tiempos, ocurre un mal sobre otro: como llovía, resbalaron dos
caballos y caen en la laguna. Y como aquello vimos yo y otros de los de Cortés, nos
pusimos en salvo de esa parte de la puente, y cargaron tanto guerrero, que por bien
que peleábamos, no se pudo más aprovechar de la puente. Por manera que en aquel
paso y abertura de agua de presto se hinchó de caballos muertos y de indios e indias y
naborías y fardaje y petacas. Y temiendo no nos acabasen de matar, tiramos por nuestra
calzada adelante y hallamos muchos escuadrones que estaban aguardándonos con lanzas
grandes, y nos decían palabras vitupiriosas, y entre ellas decían: "¡Oh cuilones, y aun
vivos quedáis!" Y a estocadas y cuchilladas que les dábamos pasamos, aunque hirieron
allí a seis de los que íbamos. Pues quizá había algún concierto cómo lo habíamos
concertado; ¡maldito aquel! Porque Cortés y los capitanes y soldados que pasaron
primero a caballo por salvarse y llegar a tierra firme y asegurar sus vidas 
aguijaron por la calzada adelante, y no la erraron; también salieron en salvo los caballos
con el oro y los tascaltecas. Y digo que si aguardáramos, ansí los de a caballo como los
soldados, unos a otros en las puentes, todos fenesciéramos, que no quedara ninguno a
vida.
Y la causa es ésta: porque yendo por la calzada, ya que arremetíamos a los
escuadrones mexicanos, de la una parte es agua y de la otra parte azoteas, y la laguna
llena de canoas: no podíamos hacer cosa ninguna, pues escopetas y ballestas, todas
quedaban en la puente, y siendo de noche, ¿qué podíamos hacer sino lo que hacíamos?
¿Qué era arremeter y dar algunas cuchilladas a los que nos venían a echar mano, y andar
y pasar adelante hasta salir de las calzadas? Y si fuera de día, muy peor fuera. Y aun los
         
que escapamos fue Nuestro Señor servido de ello. Y para quien no vio aquella
noche la multitud de guerreros que sobre nosotros estaban, y las canoas que dellos
andaban arrebatar nuestros soldados, es cosa de espanto. Ya que íbamos por nuestra
calzada adelante, cabe el pueblo de Tacuba, adonde ya estaba Cortés con todos los
capitanes, Gonzalo de Sandoval y Cristóbal de Olí y otros de caballo de los que pasaron
delante, decían a voces: "Señor capitán, aguardemos, que vamos huyendo y los dejamos
morir en las puentes, tornémoslos a amparar, si algunos han quedado, y no salen ni
vienen ninguno". Y la respuesta de Cortés fue que los que habíamos salido era
milagro. Y luego volvió con los de a caballo y soldados que no estaban heridos, y no
anduvieron mucho trecho, porque luego vino Pedro de Alvarado bien herido, a pie,
    
con una lanza en la mano, porque la yegua alazana ya se la habían muerto, y traía
consigo cuatro soldados tan heridos como él y ocho tascaltecas, todos corriendo
sangre de muchas heridas. Y entretanto que fue Cortés por la calzada con los demás
capitanes, reparamos en los patios de Tacuba. Ya habían venido de México muchos
escuadrones, dando voces, a dar mandado a Tacuba y a otro pueblo que se dice
Escapulzaco. Por manera que encomenzaron a tirar vara y piedra y flecha y con sus
lanzas grandes, y nosotros hacíamos algunas arremetidas en que nos defendíamos y
ofendíamos.
Volvamos al Pedro de Alvarado, que como Cortés y los demás capitanes le
encontraron de aquella manera y vieron que no venían más soldados, se le saltaron las
lágrimas de los ojos, y dijo Pedro de Alvarado que Juan Velázquez de León quedó
muerto con otros muchos caballeros, ansí de los nuestros como de los de Narváez, que
fueron más de ochenta, en la puente, y que él y los cuatro soldados que consigo traía
que, desque les mataron los caballos, pasaron la puente con mucho peligro sobre
muertos y caballos y petacas, que estaban en aquel paso de la puente cuajado dellos; y
dijo más:  que todas las puentes y calzadas estaban llenas de guerreros. Y en la triste
puente, que dijeron después que fue el salto de Alvarado, digo que en aquel tiempo
ningún soldado se paraba a vello si saltaba poco o mucho, porque harto teníamos que
                  
salvar nuestras vidas, porque estábamos en gran peligro de muerte, según la multitud
de mexicanos que sobre nosotros cargaban.
Y todo lo que en aquel caso dice Gómara es burla, porque ya que quisiera saltar
y sustentarse en la lanza, estaba el agua muy honda y no podía llegar al suelo con ella. Y
demás desto, la puente y abertura muy ancha y alta, que no la podría salvar por muy
más suelto que era, ni sobre lanza ni de otra  manera; y bien se puede ver agora
qué tan alta iba el agua en aquel tiempo y qué tan altas son las paredes donde estaban las
vigas de la puente, y qué tan ancha era el abertura. Y nunca oí decir deste salto de
Alvarado hasta después de ganado México, que fue en unos nibelos que puso un
Gonzalo de Ocampo, que por ser algo feos aquí no declaro; y en ellos dice: "Y de
acordársete debía del salto que diste de la puente". Y no declaro más en esta tecla.
Pasemos adelante y diré cómo estando en Tacuba se habían ajuntado muchos
guerreros mexicanos de todos aquellos pueblos, y nos mataron allí tres soldados.
Acordamos lo más presto que pudiésemos salir de aquel pueblo, y con cinco indios
    
tascaltecas, que atinaban al camino de Tascala, sin ir por camino, nos guiaban con
mucho concierto, hasta que llegábamos a unos caseríos que en un cerro estaban, y allí,
junto a un cu, su adoratorio, como fortaleza, adonde reparamos. Quiero tornar a
decir qué seguidos que íbamos de los mexicanos, y de las flechas y varas y pedradas que
con sus hondas nos tiraban, y cómo nos cercaban, dando siempre en nosotros, ¡es cosa
de espantar! Y como lo he dicho muchas veces, y estoy harto de lo decir, los letores
no lo tengan por cosa de prolijidad, por causa que cada vez o cada rato que nos
apretaban y herían y daban recia guerra, por fuerza tengo de tornar a decir de los
escuadrones que nos seguían y mataban muchos de nosotros. Dejémoslo ya de traer
tanto a la memoria y digamos cómo nos defendíamos. En aquel cu e fortaleza nos
albergamos y se curaron los heridos, y con muchas lumbres que hicimos, pues de comer
ni por pensamiento; y en aquel cu y adoratorio, después de ganada la gran ciudad de
México, hecimos una iglesia que se dice Nuestra Señora de los Remedios, muy devota,
y van agora allí en romería y a tener novenas muchos vecinos y señoras de México.
Dejemos esto. Y volvamos a decir qué lástima era de ver curar y apretar con
algunos paños de mantas nuestras heridas, y como se habían resfriado y estaban
hinchadas, dolían. Pues más de llorar fue los caballeros y esforzados soldados que
faltaban; ¿qué es de Juan Velázquez de León, Francisco de Saucedo y Francisco de
Morla y un Lares el Buen Jinete, y otros muchos de los nuestros de Cortés? ¿Para qué
cuento yo estos pocos? Porque para escrebir los nombres de los muchos que de nosotros
 faltaron es no acabar tan presto. Pues de los de Narváez todos los más en las puentes
quedaron cargados de oro.
Digamos ahora el astrólogo Botello; no le aprovechó su astrología, que también
allí murió con su caballo. Pasemos adelante. Y diré cómo se hallaron en una petaca
deste Botello, después que estuvimos en salvo, unos papeles como libro, con cifras y
rayas y apuntamientos y señales, que decía en ellas: "¿Si me he de morir aquí en esta
triste guerra en poder de estos perros indios?" Y decía en otras rayas y cifras más
adelante: "No morirás". Y tornaba a decir en otras cifras y rayas y apuntamientos: "Sí
morirás". Y respondía la otra raya: "No morirás". Y decía en otra parte: "¿Si me han de
matar también mi caballo?" Decía adelante: "Sí matarán". Y desta manera tenía otras
como cifras y a manera de suertes que hablaban unas letras contra otras en aquellos
papeles que era como libro chico. Y también se halló en la petaca una natura como de
hombre, de obra de un jeme, hecha de baldres, ni más ni menos, al parecer de natura de
hombre, y tenía dentro como una borra de lana de tundidor.
           
Tornemos a decir cómo quedaron en las puentes muertos ansí los hijos e hijas
del Montezuma como los prisioneros que traíamos, y el Cacamatzín, señor de Tezcuco,
y otros reyes de provincias. Dejemos ya de contar tantos trabajos  y digamos
cómo estábamos pensando en lo que por delante teníamos, y era que todos estábamos
heridos, y no escaparon sino veinte y tres caballos; pues los tiros y artillería y pólvora
no sacamos ninguna; las ballestas fueron pocas, y ésas se remediaron luego las cuerdas
 e hecimos saetas. Pues lo peor de todo era que no sabíamos la voluntad que habíamos
de hallar en nuestros amigos los de Tascala. Demás desto, aquella noche (siempre
cercados de mexicanos y gritas y varas y flechas, con hondas, sobre nosotros)
acordamos de nos salir de allí a medianoche, y con los tascaltecas, nuestras guías, por
delante, con muy buen concierto caminar, los heridos en medio y los cojos con
bordones, y algunos que no podían andar y estaban muy malos, a ancas de caballos de
los que iban cojos, que no eran para batallar, y los de a caballo que no estaban heridos,
delante e a un lado y a otro repartidos. Y desta manera todos nosotros los que más
sanos estábamos haciendo rostro y cara a los mexicanos, y los tascaltecas heridos dentro
del cuerpo de nuestro escuadrón, y los demás que estaban sanos hacían cara
juntamente con nosotros, porque los mexicanos nos iban siempre picando con grandes
voces y gritos y silbos, y decían: "Allá iréis, donde no quede ninguno de vosotros a
vida". Y no entendíamos a qué fin lo decían,según adelante verán.
Pues olvidado me he de escrebir el contento que recibimos de ver viva a
nuestra doña Marina y a doña Luisa, la hija de Xicotenga, que las escaparon en las
puentes unos tascaltecas, y también una mujer que se decía María de Estrada, que no
teníamos otra mujer de Castilla en México sino aquella; y los que las escaparon y
salieron primero de las puentes fueron unos hijos del Xicotenga, hermanos de la doña
                
Luisa, y quedaron muertas las más de nuestras naborías que nos habían dado en Tascala
y en la mesma ciudad de México.
Y volvamos a decir cómo llegamos aquel día a unas estancias y caserías de un
pueblo grande que se dice Gualtitán, el cual pueblo, después de ganado México, fue
de Alonso Dávila; y aunque nos daban grita y voces y tiraban piedra y vara y flecha,
todo lo soportamos. Y desde allí fuimos por unas caserías y poblezuelos, y siempre los
mexicanos siguiéndonos, y como se juntaban muchos, procuraban de nos matar, y nos
comenzaban a cercar y tiraban tanta de piedra con hondas y varas y flechas, y con sus
montantes, que mataron a dos de nuestros soldados en un paso malo, y también
mataron un caballo e hirieron a muchos de los nuestros; y también nosotros a
estocadas y cuchilladas matamos algunos dellos, y los de a caballo lo mismo; y ansí
dormimos en aquellas casas y comimos el caballo que mataron. Y otro día muy de
mañana comenzamos a caminar con el concierto que de antes íbamos, y aun mejor, y
siempre la mitad de los de a caballo adelante. E poco más de una legua de allí, en un
llano, ya que creíamos ir en salvo, vuelven nuestros corredores del campo que iban
descubriendo y dicen que están los campos llenos de guerreros mexicanos
aguardándonos. E cuando lo oímos, bien que teníamos temor, pero no para desmayar
ni dejar de encontrarnos con ellos y pelear hasta morir. Y allí reparamos un poco y se
dio orden cómo se había de entrar e salir los de a caballo a media rienda, y que no se
parasen a lancear, sino las lanzas por los rostros hasta romper sus escuadrones, e que
todos los sodados las estocadas que diésemos que les pasásemos las entrañas, y que
hiciésemos de manera que vengásemos muy bien nuestras muertes y heridos, por
manera que, si Dios fuese servido, escapásemos con las vidas.
Y después de  nos encomendar a Dios e a Santa María muy de corazón, e
invocando el nombre de señor Santiago, desque vimos que nos comenzaban a cercar,
de cinco en cinco de caballo rompieron por ellos, y todos nosotros juntamente. ¡Oh,
qué cosa era de ver esta tan temerosa y rompida batalla, cómo andábamos tan
                   
revueltos con ellos, pie con pie, y qué cuchilladas y estocadas les dábamos y con qué
furia los perros peleaban, y qué herir y matar hacían en nosotros con sus lanzas y
macanas y espadas de dos manos! Y los de caballo, como era el campo llano, ¡cómo
alanceaban a su placer entrando y saliendo, y aunque estaban heridos ellos y sus
caballos, no dejaban de batallar muy como varones! Pues todos nosotros, los que no
teníamos caballos, paresce ser que a todos se nos ponía doblado esfuerzo, que
aunque estábamos heridos y de refresco teníamos otras heridas, no curábamos de las
apretar, por no nos parar a ello, que no había lugar, sino con grandes ánimos
apechucábamos con ellos a les dar de estocadas.
Pues quiero decir cómo Cortés y Cristóbal de Olí y Gonzalo de Sandoval y Gonzalo
Domínguez y un Juan de Salamanca, cuáles andaban a una parte e a otra, y aunque bien
heridos, rompiendo escuadrones. Y las palabras que Cortés decía a los que andábamos
envueltos con ellos: que la estocada o cuchillada que diésemos fuese en señores
señalados, porque todos traían grandes penachos de oro y ricas armas e divisas. Pues
ver cómo nos esforzaba el valiente y animoso Sandoval, e decía: "¡Ea, señores, que
hoy es el día que hemos de vencer; tened esperanza en Dios que saldremos de aquí
vivos para algún buen fin!" Y tornaré a decir los muchos de nuestros soldados que nos
mataban y herían. Y dejemos esto y volvamos a Cortés y Cristóbal de Olí y Sandoval y
Gonzalo Domínguez y otros de a caballo que aquí no nombro, y Juan de Salamanca. Y
todos los soldados poníamos grande ánimo a Cortés para pelear, y esto Nuestro
Señor Jesucristo e Nuestra Señora la Virgen Santa María nos lo ponía en corazón, y
señor Santiago, que ciertamente nos ayudaba.
Y quiso Dios que allegó Cortés con los capitanes ya por mí memorados que andaban
en su compañía en parte donde andaba con su grande escuadrón el capitán general de
los mexicanos, con su bandera tendida, con ricas armas de oro y grandes penachos de
argentería. Y desque le vio Cortés con otros muchos mexicanos que eran principales,
                   
que todos traían grandes penachos, dijo a Gonzalo de Sandoval y a Cristóbal de Olí y a
Gonzalo Domínguez y a los demás capitanes: "¡Ea, señores, rompamos por ellos y no
quede ninguno dellos sin herida!" Y encomendándose a Dios, arremetió Cortés y
Cristóbal de Olí y Sandoval y Alonso Dávila y otros caballeros. Y Cortés dio un
encuentro con el caballo al capitán mexicano que le hizo abatir su bandera, y los demás
nuestros capitanes acabaron de romper el escuadrón, que eran muchos indios. Y quien
siguió al capitán que traía la bandera, que aún no había caído del encuentro que Cortés
le dio, fue Juan de Salamanca, ya por mí nombrado, que andaba con Cortés con una
buena yegua overa, que le dio una lanzada y le quitó el rico penacho que traía e se lo
dio luego a Cortés, diciendo que pues él lo encontró primero e le hizo abatir la
bandera y le hizo perder el brío del pelear de sus gentes, que aquel penacho era suyo;
mas desde ha obra de tres años Su Majestad se lo dio por armas al Salamanca, y lo
tienen sus descendientes en sus reposteros.
Volvamos a nuestra batalla, que Nuestro Señor Dios fue servido que, muerto aquel
capitán que traía la bandera mexicana y otros muchos que allí murieron, aflojó su
batallar, y todos [v-r] los de a caballo siguiéndoles, y ni teníamos hambre ni
sed, sino que parescía que no habíamos habido ni pasado ningún mal ni trabajo, y
seguimos la vitoria matando e hiriendo. Pues nuestros amigos los de Tascala estaban
hechos unos leones, y con sus espadas y montantes y otras armas que allí apañaron
hacíanlo muy bien y esforzadamente. Ya vueltos los de a caballo de seguir la vitoria,
todos dimos muchas gracias a Dios que escapamos de tan gran multitud de gente,
porque no se había visto ni hallado en todas las Indias, en batalla que se haya dado,
tan gran número de guerreros juntos, porque allí estaba la flor de México y de Tezcuco
y todos los pueblos que están alrededor de la laguna y otros muchos sus comarcanos, y
los de Otumba y Tepetezcuco y Saltocán, ya con pensamiento que de aquella vez no
quedara roso ni velloso de nosotros. Pues ¡qué armas tan ricas que traían, con tanto oro
y penachos y devisas, y todos los más capitanes y personas principales! Y allí junto
donde fue esta reñida y nombrada batalla (para en estas partes ansí se puede decir,
             
pues Dios nos escapó con las vidas), y en un pueblo que se dice Otumba tienen muy
bien pintada esta batalla y en retratos entallada los mexicanos y tascaltecas, entre otras
muchas batallas que con los mexicanos hobimos hasta que ganamos a México.
Y tengan atención los curiosos letores que esto leyeren, que quiero traer aquí a la
memoria que cuando entramos al socorro de Pedro de Alvarado en México fuimos por
todos sobre más de mil e trecientos soldados, con los de a caballo, que fueron noventa y
siete, y ochenta ballesteros y otros tantos escopeteros, e más de dos mil tascaltecas, y
metimos mucha artillería. Y fue nuestra entrada en México día de señor San Juan de
junio de mil e quinientos y veinte años, fue nuestra salida huyendo a diez del mes de
julio del dicho año, y fue esta nombrada batalla de Otumba a catorce del mes de julio.
Digamos agora, ya que escapamos de todos los trances por mí atrás dichos, quiero
dar otra cuenta qué tantos nos mataron, ansí en México como en puentes y calzadas,
como en todos los rencuentros y en esta de Otumba, y los que mataron por los caminos.
 Digo que en obra de cinco días fueron muertos y sacrificados sobre ochocientos y
setenta soldados, con setenta y dos que mataron en un pueblo que se dice Tustepeque,
y a cinco mujeres de Castilla, y estos que mataron en Tustepeque eran de los de
Narváez; y mataron sobre mil y ducientos tascaltecas. También quiero decir cómo en
aquella sazón mataron a un Juan de Alcántara el Viejo, con otros tres vecinos de la Villa
Rica que venían por las partes del oro que les cabía, de lo cual tengo hecha relación en
el capítulo que dello trata; por manera que también perdieron las vidas y aun el oro. Y si
miramos en ello, todos comúnmente hobimos mal gozo de las partes del oro que nos
dieron; y si de los de Narváez murieron muchos más que de los de Cortés en las
puentes, fue por salir cargados de oro, que con el peso dello no podían salir ni nadar.
Dejemos de hablar en esta materia. Y digamos cómo íbamos ya muy alegres y
comiendo unas calabazas que llaman ayotes, y comiendo y caminando hacia Tascala,
que, por salir de aquellas poblazones, por temor no se tornasen a juntar escuadrones
mexicanos, que aun todavía nos daban grita en partes que no podíamos ser señores
dellos, y nos tiraban mucha piedra con hondas y varas y flecha, hasta que fuimos a
otras caserías y pueblo chico, porque todo estaba poblado. Y allí estaba un buen cu y
                  
casa fuerte, donde reparamos aquella  noche y nos curamos nuestras heridas y
estuvimos con más reposo, y aunque siempre teníamos escuadrones de mexicanos que
nos seguían, mas ya no se osaban llegar, y aquellos que venían era como quien dice:
"Allá iréis fuera de nuestra tierra". Y desde aquella poblazón y casa donde dormimos se
parescen las serrezuelas que están par de Tascala; y como las vimos, nos alegramos
como si fueran nuestras casas. Pues ¡quizá sabíamos cierto que nos habían de ser leales,
o qué voluntad ternían o qué había acontecido a los que estaban poblados en la Villa
Rica, si eran muertos o vivos! Y Cortés nos dijo que pues éramos pocos, que no
quedamos sino cuatrocientos y cuarenta con veinte caballos y doce ballesteros y siete
escopeteros, y no teníamos pólvora, y todos heridos y cojos y mancos, que mirásemos
muy bien cómo Nuestro Señor Jesucristo fue servido escaparnos con las vidas, por lo
cual siempre le hemos de dar muchas gracias y loores, y que volvimos otra vez a
desminuirnos en el número y copia de los soldados que con él pasamos, y que
primero entramos en México cuatrocientos e cincuenta soldados. Y que nos rogaba
que en Tascala no les hiciésemos enojo ni se les tomase ninguna cosa, y esto dio a
entender a los de Narváez, porque no estaban acostumbrados a ser sujetos a capitanes en
las guerras, como nosotros. Y más dijo: que tenía esperanza en Dios que los hallaríamos
buenos y muy leales, y que si otra cosa fuese, lo que Dios no permita, que nos han de
tornar andar los puños con corazones fuertes y brazos vigurosos, y que para eso
fuésemos muy apercebidos y nuestros corredores del campo adelante.
Llegamos a una fuente que estaba en una ladera, y allí estaban unas como cercas y
mamparos de tiempos viejos, y dijeron nuestros amigos los tascaltecas que allí partían
términos entre los mexicanos y ellos. Y de buen reposo, nos paramos a lavar y a comer
de la miseria que habíamos habido. Y luego comenzamos a marchar y fuimos a un
pueblo de tascaltecas que se dice Guaolipar, donde nos rescibieron y daban de
comer, mas no tanto, que si no se lo pagábamos con algunas pecezuelas de oro y
chalchihuis que llevamos algunos de nosotros, no nos lo daban de balde. Y allí
estuvimos un día reposando, curando nuestras heridas, y ansimismo curamos los
caballos.
Pues desque lo supieron en la cabecera de Tascala, luego vino Maseescaci y
Xicotenga el Viejo e Chichimecatecle e Guaxasolo e Tecapaneca e otros muchos
caciques y principales y todos los más sus vecinos de Guaxocingo. Y como llegaron
                   
aquel pueblo donde estábamos, fueron abrazar a Cortés y a todos nuestros capitanes y
soldados, y llorando algunos dellos, especial el Maseescaci e Xicotenga e
Chichimecatecle e Tapaneca, dijeron a Cortés: "¡Oh, Malinche, Malinche, y cómo
nos pesa de vuestro mal y de todos vuestros hermanos y de los muchos de los nuestros
que con vosotros han muerto! Ya os lo habíamos dicho muchas veces que no os fiásedes
de gente mexicana, porque un día o otro os habían de dar guerra; no me quisiste
creer. Ya hecho es, no se puede al presente hacer más de curaros y daros de comer. En
vuestras casas estáis, descansá e iremos luego a nuestro pueblo y os aposentaremos. Y
no pienses, Malinche, que has hecho poco en escapar con las vidas de aquella tan
fuerte ciudad e sus puentes, e yo te digo que si de antes os teníamos por muy
esforzados, agora os tengo en mucho más. Bien sé que llorarán muchas mujeres e
indios destos nuestros pueblos las muertes  de sus hijos y maridos y hermanos y
parientes; no te congojes por ello. Y mucho debes a tus dioses que te han aportado aquí
y salido de entre tanta multitud de guerreros que os aguardaban en lo de Otumba, que
cuatro días había que lo supo que os esperaban para os matar. Yo quería ir en
vuestra busca con treinta mil guerreros de los nuestros, y no pude salir a causa que no
estábamos juntos e los andaba juntando." Cortés y todos nuestros capitanes y soldados
los abrazamos y les dijimos que se lo teníamos en merced. Y Cortés les dio a todos los
principales joyas de oro y piedras (que todavía se escaparon, cada cual soldado lo que
pudo); y ansimismo dimos algunos de nosotros a nuestros conoscidos de lo que
teníamos. Pues ¡qué fiesta y alegría mostraron con doña Luisa y doña Marina desque
las vieron en salvamento! Y ¡qué llorar y tristeza tenían por los demás indios que no
venían, que quedaron muertos! En especial el Maseescaci por su hija doña Elvira, y
lloraba la muerte de Juan Velázquez de León, a quien la dio. Y desta manera fuimos a la
cabecera de Tascala con todos los caciques, y a Cortés aposentaron en las casas de
Maseescaci, y Xicotenga dio sus aposentos a Pedro de Alvarado. Y allí nos curamos y
tornamos a convalecer, y aun se murieron cuatro soldados de las heridas y a otros
soldados no se les habían sanado. Y dejallo he aquí, y diré lo que más pasamos.
                     
CAPÍTULO CXXIX
Cómo fuimos a la cabecera y mayor pueblo de Tascala y lo que allí pasamos
Pues como había un día que estábamos en el poblezuelo de Gualipar y los caciques de
Tascala por mí memorados nos hicieron aquellos ofrescimientos que son dignos de no
olvidar y de ser gratificados, y hechos en tal tiempo y coyuntura. Y después que fuimos
a la cabecera e pueblo de Tascala, nos aposentaron como dicho tengo, parece ser
Cortés preguntó por el oro que habían traído allí, que eran cuarenta mil pesos, el cual
oro fueron las partes de los vecinos que quedaban en la Villa Rica. Y dijo Maseescaci e
Xicotenga el Viejo e un soldado de los nuestros, que se había allí quedado doliente, que
no se halló en lo de México cuando nos desbarataron, que habían venido de la Villa
Rica un Juan de Alcántara e otros dos vecinos e que lo llevaron todo, porque traían
cartas de Cortés para que se lo diesen, la cual carta mostró el soldado, que había
dejado en poder del Maseecaci cuando le dieron el oro. Y preguntando que cómo y
cuándo y en qué tiempo lo llevó, y sabido que fue por la cuenta de los días que nos
daban guerra los mexicanos, luego entendimos cómo en el camino los habían muerto
y tomado el oro, y Cortés hizo sentimiento por ello.
Y también estábamos con pena por no saber de los de la Villa Rica, no hobiesen
corrido algund desmán, y luego y en posta escribió con tres tascaltecas en que les hizo
saber los grandes peligros en que nos habíamos visto en México, y cómo y de qué
manera escapamos con las vidas, y no se les dio relación cuántos faltaban de los
nuestros, e que mirasen que siempre estuviesen muy alerta y se velasen, y que si
hobiesen algunos soldados sanos, que se los enviasen (y que guardasen muy bien al
Narváez e al Salvatierra), o si hubiese pólvora o ballestas, porque quería tornar a
correr los rededores de México.
                    
Y también escribió al que quedó por guarda y capitán de la mar, que se decía
Caballero, y que mirasen no se fuese ningun navío a Cuba, ni Narváez se soltase, y
que si viese que dos navíos de los de Narváez que quedaban y no estaban para
navegar, que diese con ellos al través y le enviase los marineros con todas las armas que
tuviesen. Y en posta fueron y volvieron los mensajeros, y trujeron cartas cómo
no habían tenido guerras, e que su Juan de Alcántara, ni los dos vecinos que enviaron
por el oro, que le deben de haber muerto en el camino, y que bien supieron la guerra
que en México nos dieron, porque el Cacique Gordo de Cempoal se lo había dicho. E
ansimismo escribió el almirante de la mar, que se decía Pedro Cavallero, y dijeron que
haría lo que Cortés le mandaba, e que el un navío estaba bueno y que al otro daría al
través e enviaría la gente, e que había pocos marineros, porque habían adolescido y se
habían muerto, e que agora escrebían las respuestas de las cartas e que luego vernía el
socorro que envían de la Villa Rica. Y con cuatro hombres de la Villa vinieron tres de
la mar, que todos fueron siete, y venía por capitán dellos un soldado que se decía
Lencero, cuya fue la venta que agora se dice de Lencero. Y cuando llegaron a Tascala,
como venían dolientes y flacos, muchas veces por nuestro pasatiempo y burlar dellos
decíamos: "El socorro de Lencero", que venían siete soldados y los cinco hipates e
llenos de bubas, y los dos hinchados con grandes barrigas.
Dejemos burlas. Y digamos lo que allí en Tascala nos aconteció con Xicotenga el
Mozo y de su mala voluntad, el que había sido capitán de todo Tascala cuando nos
dieron las guerras por mí otras veces dicho en el capítulo que dello habla. Y el caso es
que como se supo en aquella su ciudad que salimos huyendo de México y que nos
habían muerto mucha copia de soldados, ansí de los nuestros como de los indios
tascaltecas que habían ido de Tascala en nuestra compañía, e que veníamos a nos
                      
socorrer e amparar en aquella provincia, el Xicotenga el Mozo andaba convocando a
todos sus parientes e amigos e a otros que sentían que eran de su parcialidad, y les
decía que en una noche o de día, cuando más aparejado tiempo viesen, que nos
matasen, y haría amistades con el señor de México, que en aquella sazón habían alzado
por rey a uno que se decía Coadlavaca. Y que demás desto, que de las mantas y ropa
que habíamos dejado en Tascala a guardar y el oro que agora sacábamos de México,
ternían qué robar y quedarían todos ricos con ello. Lo cual alcanzó a saber el viejo
Xicotenga, su padre, y se lo riñó y le dijo que no le pasase tal por pensamiento, que
era mal hecho, y que si lo alcanzase a saber Maseescaci y Chichimecatecle, otros
señores de Tascala, que por venura le matarían, y a los que en tal concierto fuesen.
Y por más que el padre se lo riñó, no curaba de lo que le decía y todavía entendía en su
mal propósito. Y vino a oídos de Chichimecatecle, que era su enemigo mortal del
mozo Xicotenga, y lo dijo a Maseescaci, y acordaron de entrar en acuerdo e consultado
sobre ello, y llamaron al Xicotenga el Viejo y los caciques de Guaxocingo, y
mandaron traer preso ante sí a Xicotenga el Mozo.
Y Maseescaci propuso un razonamiento delante de todos y dijo que si se les
acordaba o había oído decir de más de cien años hasta entonces que en todo Tascala
habían estado tan prósperos y ricos como desque los teules vinieron a sus tierras, ni
en todas las provincias habían sido en tanto tenidos y que tenían mucha ropa de
algodón e oro, y comían sal, y por doquiera que iban sus tascaltecas con los teules
les hacían honra, por respeto de los teules, puesto que ahora les habían muerto en
México muchos. Y que tengan en la memoria lo que sus antepasados les habían dicho
muchos años atrás: que de adonde sale el sol habían de venir hombres que les habían de
señorear, e que a qué causa agora andaba Xicotenga en aquellas traiciones y maldades,
concertando de nos dar guerra y matarnos, que era mal hecho e que no podía dar
ninguna desculpa de sus bellaquerías y maldades que siempre tenía encerradas en su
pecho; que agora que nos veía venir de aquella manera desbaratados que nos había de
                        
ayudar, para, en estando sanos, volver sobre los pueblos de México, sus enemigos,
 quería hacer aquella traición.
Y a estas palabras que el Maseescaci e su padre Xicotenga el ciego le dijeron,el
Xicotenga el Mozo respondió que era muy bien acordado lo que él decía, por tener
paces con mexicanos, y dijo otras cosas que no las pudieron sufrir, y luego se levantó
Maseescatzi y el Chichimecatecle y el viejo de su padre, ciego como estaba, y tomanal
Xicotenga el Mozo por los cabezones de las mantas e se las rompieron, e a empujones,
 con palabras injuriosas que le dijeron, le echaron de las gradas abajo, y las mantas
todas rompidas, y aun, si por el padre no fuera, le querían matar, e a los demás que
habían sido en su consejo echaron presos. E como estábamos allí retraídos e no era
tiempo de le castigar, no osó Cortés hablar más en ello. He traído aquí esto a la
memoria para que vean cuánta lealtad y buenos fueron los de Tascala y cuánto les
debemos, y aun al buen viejo Xicotenga, que a su hijo dizque le había mandado matar
desque supo sus tramas e traición.
Dejemos esto. Y digamos cómo había ya veinte y dos días que estábamos en aquel
pueblo curándonos nuestras heridas y prevalesciendo, e acordó Cortés que fuésemos a
la provincia de Tepeaca, que estaba cerca, porque allí habían muerto muchos de
nuestros soldados y de los de Narváez que se venían a México, y en otros pueblos que
estaban junto de Tepeaca, que se dice Cachula. Y como Cortés lo dijo a nuestros
capitanes y apercebían a los soldados de Narváez para ir a la guerra, y como no eran
acostumbrados a guerras y habían escapado de la derrota de México y puentes y lo
de Otumba, y no vían la hora de se volver a la isla te Cuba, a sus indios e minas de
oro, renegaban de Cortés y de sus conquistas, especial el Andrés de Duero, compañero
de nuestro Cortés (porque ya lo habrán entendido los curiosos letores, en dos veces que
lo he declarado en los capítulos pasados, cómo y de qué manera fue la compañía),
maldecían el oro que le había dado a él y a los demás capitanes, que todo se había
perdido en las puentes. Y como habían visto las grandes guerras que nos daban y
con haber escapado con las vidas estaban muy contentos, e acordaron de decir a
Cortes que no querían ir a Tepeaca ni a guerra ninguna, sino que se querían volver a sus
casas, que bastaba lo que habían perdido en haber venido de Cuba. Y Cortés les habló
                  
sobre ello muy mansa y amorosamente, creyendo de los atraer para que fuesen con
nosotros a lo de Tepeaca: por mas pláticas y reprensiones que les dio, no querían.
Y desque vieron que con Cortés no aprovechaban sus palabras, le hicieron un
requirimiento en forma, delante de un escribano del rey, para que luego se fuese a la
Villa Rica y dejase la guerra, poniéndole por delante que no teníamos caballos ni
escopetas ni ballestas ni pólvora ni hilo para hacer cuerdas ni almacen; que estaban
todos heridos y que no habían quedado por todos nuestros soldados e los de Narváez
sino cuatrocientos y cuarenta soldados; que los mexicanos nos tomarían los puertos y
sierras y pasos, y que los navíos, si más aguardaban, se comerían de bromas, y
dijeron en el requirimiento otras muchas cosas. Y desque se hobieron dado y leído a
Cortés, si muchas palabras decían en él, muy muchas más contrariedades respondió.
Y demás desto, todos los más de los nuestros, de los que habíamos pasado con Cortés,
le dijimos que mirase que no diese la licencia a ninguno de los de Narváez ni a otras
personas para volver a Cuba, sino que procurásemos todos de servir a Dios e al rey, e
que esto era lo bueno, y no volverse a Cuba. Desque Cortés hobo respondido al
requirimiento, y desque vieron las personas que le estaban requiriendo que muchos de
nosotros le ayudábamos de buena a Cortés y que les estorbaríamos sus importunaciones
 que sobre ello le hablaban e requerían, no más decir que no es servicio de Dios y de
Su Majestad que dejen desmamparado su capitán en las guerras.
En fin de muchas razones que pasaron, obedescieron para ir con nosotros a las
entradas que se ofresciese, mas fue que les prometió Cortes que en habiendo
coyuntura los dejaría volver a su isla de Cuba,  y no por esto dejaron de
murmurar dél y de su conquista, que tan caro les había costado en dejar sus casas y
reposo, y haberse venido a meter adonde aun no estaban seguros de las vidas. Y más
decían: que si en otra guerra entrásemos con el poder de México, que no se podría
escusar tarde o temprano de tenella, que creían e tenían por cierto que no nos podríamos
                        
sustentar contra ellos en las batallas, segund habían visto lo de México y puentes y en la
 nombrada de Otumba. Y más decían: que nuestro Cortés, por mandar y siempre ser
señor, y nosotros los que con él pasamos no teníamos que perder sino nuestras
personas, asistíamos con él, y decían otros muchos desatinos, y todo se les desimulaban
por el tiempo en que lo decían. Mas no tardó muchos meses, que no les dio licencia
para que se volviesen a sus casas e isla de Cuba, lo cual diré en su tiempo y sazón.
Y dejémoslo de repetir e digamos de lo que dice el coronista Gómara, que estoy
muy harto de declarar sus borrones que dice que le informaron, las cuales no son
ansí como él lo escribe. Y por no me detener en todos los capítulos a tornalles a recitar
y traer a la memoria cómo y de qué manera pasó, lo he dejado de escribir, y agora,
paresciéndome que en esto deste requirimiento que escribe que hicieron a Cortés, no
dice quién fueron los que lo hicieron, si eran de los nuestros o de los de Narváez, y en
esto que escribe es por sublimar a Cortés y abatir a nosotros los que con él pasamos. Y
sepan que hemos tenido por cierto los conquistadores verdaderos que esto vemos
escrito que le debieron de dar oro al Gómara e otras dádivas porque lo escribiese desta
manera, porque en todas las batallas o reencuentros éramos los que sosteníamos al
Cortés, y agora nos aniquila en lo que dice este coronista. También dice que decía
Cortés en las respuestas del mismo requirimiento que, para esforzarnos y animarnos,
que enviaría a llamar a Juan Velázquez de León y a Diego de Ordás, que el uno de
ellos, dijo, estaba poblado en Pánuco con trescientos soldados, y el otro en lo de
Guazacualco con otros tantos soldados. Y no es ansí en todo lo que dice, porque luego
que fuimos sobre México al socorro de Pedro de Alvarado cesaron los conciertos que
estaban hechos, que el Juan Velázquez de León había de ir a lo de Pánuco y al
Diego de Ordás a lo de Guazacualco, segund más largamente lo tengo escrito en el
capítulo pasado que sobre ello tengo hecho relación. Porque estos dos capitanes fueron a
México con nosotros al socorro del Pedro de Alvarado, y en aquella derrota el
Juan Velázquez de León quedó muerto en las puentes y el Diego de Ordás salió muy
mal herido de tres heridas que le dieron en México, segund ya lo tengo escrito cómo y
                       
cuándo y de qué arte pasó. Por manera que el coronista Gómara, si como tiene buena
retórica en lo que escribe, acertara a dicir lo que pasó, muy bien fuera.
También estado mirando cuando dice en lo de la batalla de Otumba, que dice
que si no fuera por la persona de Cortés, que todos fuéramos vencidos, y que él solo
fue el que la venció en el dar como dio el encuentro al que traía el estandarte y seña de
México. Ya he dicho, y lo torno agora a decir, que a Cortés toda la honra se le debe
como esforzado capitán, mas sobre todo hemos de dar gracias a Dios, que fue
servido poner su divina misericordia con que siempre nos ayudaba y sustentaba, y
Cortés en tener tan esforzados y valerosos capitanes y esforzados soldados como
tenía, y nosotros le dábamos esfuerzo y rompíamos los escuadrones y le
sustentábamos para que, con nuestra ayuda y de nuestros capitanes, guerrease de la
manera que guerreamos, como  en los capítulos pasados sobre ellos dicho tengo.
Porque siempre andaban juntos con Cortés todos los capitanes por mí nombrados, y aun
agora los torno a nombrar, que fueron Cristóbal de Olí, Gonzalo de Sandoval,
Francisco de Morla y Luis Marín e Francisco de Lugo y Gonzalo Domínguez y
otros muy buenos y valientes soldados que no alcanzábamos caballos, porque en aquel
tiempo diez e seis caballos y yeguas fueron los que pasaron desde la isla de Cuba con
Cortés, e no los había, y aunque costaran a mil pesos. Y como el Gómara dice en su
historia que sólo la persona de Cortés fue el que venció la de Otumba ¿por qué no
declaró los heroicos hechos que estos nuestros capitanes y valerosos soldados hicimos
en esta batalla? Ansí que por estas causas tenemos por cierto que por ensalzar a solo
Cortés le debieran de untar las manos, porque de nosotros no hace minción. Si no,
pregúntenselo aquel muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea cuántas
veces se halló en ayudar a salvar la vida a Cortés, hasta que en las puentes, cuando
volvimos sobre México, perdió la vida él y otros muchos soldados por le salvar.
Olvidado se me había de otra vez que le salvó en lo de Suchemilco, que quedó mal
herido. E para que bien se entienda esto que digo, uno fue Cristóbal de Olea e otro
                      
Cristóbal de Olí. También lo que dice el coronista del encuentro con el caballo que
dio al capitán mexicano y le hizo abatir la bandera, ansí es verdad, mas ya he dicho
otra vez que un Juan de Salamanca, natural de la villa de Ontiveros, que después de
ganado México fue alcalde mayor de Guazacualco, es el que le dio una lanzada e le
mató y quitó el rico penacho y estandarte que llevaba, y se le dio el Salamanca a
Cortés, y se le dio Su Majestad, el tiempo andando, por armas al Salamanca.
Y esto he traído aquí a la memoria, no por dejar de ensalzar y tenelle en mucha
estima a nuestro capitán Hernando Cortés, y débesele todo honor y prez y honra de
todas las batallas y vencimientos hasta que ganamos esta Nueva España, como se
suele dar en Castilla a los muy nombrados capitanes y como los romanos daban
triunfos a Pompeyo y a Julio César y a los Escipiones; más digno es de loor nuestro
Cortés que no los romanos. También dice el mesmo Gómara que Cortés mandó matar
secretamente a Xicotenga el Mozo en Tascala por las traiciones que andaba concertando
para nos matar, como atrás he dicho. No pasa ansí como dice, por donde le mandó
ahorcar fue en un pueblo junto a Tezcuco, como adelante diré. Y también dice este
coronista que iban tantos mil millares de indios con nosotros a las entradas, que no
tiene cuenta ni razón en tantos como pone. Y también dice de las ciudades y pueblos y
poblazones que eran tantos millares de casas, no siendo la quinta parte, que si se suma
todo lo que pone en su historia, son más millones de hombres que en todo el universo
están poblados, y eso se le da poner ocho mil que ochenta mil; y en esto se jactancia,
creyendo que va muy apacible su historia a los oyentes, no diciendo lo que pasa.
Miren los curiosos letores, cuánto va de la verdad a la mentira, a esta mi relación en
decir letra por letra lo acaescido, y no miren la retórica y ornato, que ya cosa vista es
que es más apacible que no esta tan grosera mía; mas resiste la verdad a mi mala
plática y pulidez de retórica con que va escrito. Dejemos ya de contar y traer a la
                         
memoria los borrones declarados y cómo yo soy más obligado a decir la verdad de todo
lo que pasa que no a lisonzas. Y demás de las trampas que ha escrito, ha dado ocasión
que el doctor Illescas e Pablo Jovio sigan sus palabras. Volvamos a nuestra historia y
digamos cómo acordamos ir sobre Tepeaca, y lo que pasó en la entrada diré adelante.
  
CAPÍTULO CXXX
Cómo fuimos a la provincia de Tepeaca y lo que en ella hicimos y otras cosas que
pasaron
Como Cortés había demandado a los caciques de Tascala, ya por mí otras 
veces nombrados, cinco mil hombres de guerra para ir a correr y castigar los
pueblos adonde habían muerto españoles, que era a Tepaca y Cachula y
Tecamachalco, que estaría de Tascala seis o siete leguas, de muy entera voluntad tenían
aparejados hasta cuatro mil indios, porque si mucha voluntad teníamos nosotros de ir
aquellos pueblos, mucha más gana tenía el Maseescaci e Xicotenga el Viejo, porque
les habían venido a robar unas estancias. Tenían voluntad de enviar gente sobre ellos,
y la causa es ésta: porque como los mexicanos nos echaron de México segund y de la
manera que dicho tengo en los capítulos pasados que sobre ello hablan, y supieron que
en Tascala nos habíamos recogido, e tuvieron por cierto que, estando sanos, que
habíamos de venir con el poder de Tascala a correlles las tierras de los pueblos que más
cercanos confinan con Tascala. Y a este efeto enviaron a todas las provincias adonde
sentían que habíamos de ir muchos escuadrones mexicanos que estuviesen en
guarda y guarniciones, y en Tepeaca estaba la mayor guarnición dellos, lo cual supo el
Maseescatzi y el Xicontenga, y aun se temían dellos no diesen de noche sobre Tascala.

Pues ya que todos estábamos a punto, comenzamos a caminar, e en aquella
jornada no llevamos artillería ni escopetas, porque todo quedó en las puentes, e ya que
algunas escaparon, no teníamos pólvora. Y fuimos con diez y siete caballos y seis
ballestas e cuatrocientos y veinte soldados, los más de espada y rodela, y con obra de
dos mil amigos de Tascala. Y el bastimento para un día, porque las tierras adonde
íbamos eran muy pobladas y bien bastecidas de maíz e gallinas y perrillos de la tierra,
y como lo teníamos de costumbre, nuestros corredores del campo adelante, y con muy
                      
bien concierto fuimos a dormir obra de tres leguas de Tepeaca. E ya tenían alzado
todo el fardaje de las estancias y poblazón por donde pasábamos, porque muy bien
tuvieron noticia cómo íbamos a su pueblo.
E porque ninguna cosa hiciésemos sino por buena orden y justificadamente,
Cortés les envió a decir con seis indios de su pueblo de Tepeaca, que habíamos tomado
en aquellas estancias, que para aquel efeto los prendimos, e con cuatro sus mujeres,
cómo íbamos a su pueblo a saber e inquirir quién y cuántos se hallaron en la muerte de
más de diez y seis españoles que mataron sin causa ninguna, viniendo de camino para
México, y también veníamos a saber a qué causa tenían agora nuevamente muchos
escuadrones mexicanos, que con ellos habían ido a robar y saltear unas estancias de
Tascala, nuestros amigos. Que les ruega que luego vengan de paz adonde estábamos
para ser nuestros amigos y que despidan de su pueblo a los mexicanos, si no, que iremos
contra ellos como a rebeldes y matadores y salteadores de caminos, y les castigaría a
fuego y a sangre y los daría por esclavos. Y como fueron aquellos seis indios y cuatro
mujeres del mismo pueblo, si muy fieras palabras les enviamos a decir, mucho más
bravosas nos dieron la respuesta con los mismos seis indios y dos mexicanos que
venían con ellos, porque bien conocido tenían de nosotros que a ningunos mensajeros
que nos enviaban hacíamos demasía, sino antes dalles algunas cuentas por atraellos.
Y con estos que enviaron los de Tepeaca fueron las palabras bravosas dichas
por los capitanes mexicanos, como estaban vitoriosos de lo de las puentes de México,
y Cortés les mandó dar a cada mensajero una manta y con ellos les tornó a requerir que
viniesen a le ver y hablar; e que no hobiesen miedo. E que pues ya los españoles que
habían muerto no los podían dar vivos, que vengan ellos de paz y se les perdonará
los muertos que mataron. Y sobre ello se les escribió una carta, y aunque sabíamos
que no la habían de entender, sino, como vían papel de Castilla, tenían por cierto que
era cosa de mandamiento. E rogó a los dos mexicanos que venían con los de Tepeaca
                        
con los mensajes que volviesen a traer la respuesta, y volvieron, y lo que dijeron era
que no pasásemos adelante e que nos volviésemos por donde veníamos, si no, que otro
día pensaban tener buenas hartazgas con nuestros cuerpos, mayores que las de México y
sus puentes e la de Otumba. Y desque aquello vio Cortés, comunicólo con nuestros
capitanes y soldados, y fue acordado que se hiciese un auto por escribano que diese fe
de todo lo pasado e que se diesen por esclavos a todos los aliados de México que
hobiesen muerto españoles, porque, habiendo dado la obidiencia a Su Majestad se
levantaron y mataron sobre de ochocientos e sesenta de los nuestros e sesenta
caballos, e a los demás pueblos por salteadores de caminos e matadores de hombres.
Hecho este auto, envióseles a hacer saber, amonestándoles e requiriendo con la paz,
y ellos tornaron a decir que si luego no nos volvíamos, que saldrían a nos matar, y se
apercibieron para ello, y nosotros lo mismo.
Otro día tuvimos en un llano una buena batalla con los mexicanos y tepeaqueños, y
como el campo era labranzas de maíz e magueyales, puesto que peleaban
bravosamente los mexicanos, presto fueron desbaratados por los de caballo, y los
que no los teníamos no estábamos despacio. ¡Pues ver a nuestros amigos los de Tascala
tan animosos cómo peleaban con ellos y les siguieron el alcance! Allí hobo muertos
de los mexicanos y de Tepeaca muchos, y de nuestros amigos los de Tascala, tres, e
hirieron dos caballos, el uno se murió, y también hirieron dos de nuestros soldados,
mas no de arte que peligró ninguno. Pues seguida la vitoria, allegáronse muchas
indias e muchachos que se tomaron por los campos y casas, que hombres no curábamos
de ellos, que los tascaltecas los llevaban por esclavos.
Pues como los de Tepeaca vieron que el bravear que hacían los mexicanos que
tenían en su pueblo y guarnición eran desbaratados, y ellos juntamente con ellos,
acordaron que, sin decilles cosa ninguna, venir adonde estábamos, y los recibimos
                            
de paz, y dieron la obidiencia a Su Majestad y echaron los mexicanos de sus casas. Y
nos fuemos al pueblo de Tepeaca, adonde se fundó una villa que se nombró la villa de
Segura de la Frontera, porque estaba en el camino de la Villa Rica y en una buena
comarca de buenos pueblos subjetos a México, y había mucho maíz y teníamos a
guarda la raya a nuestros amigos los de Tascala. Y allí se nombraron alcaldes y
regidores y se dio orden en cómo se corriese los rededores sujetos a México, en
especial los pueblos adonde habían muerto a españoles. Y allí se hizo el hierro con
que se habían de herrar los que se tomaban por esclavos, que era una G, que quiere decir
guerra. Y desde la villa de Segura de la Frontera corríamos los rededores, que fue
Cachula y Tecamachalco e el pueblo de las Guayabas y otros pueblos que no se me
acuerda el nombre. Y en los de Cachula fue adonde habían muerto en los aposentos
quince españoles, y en este de Cachula hobimos muchos esclavos. De manera que en
obra de cuarenta días tuvimos aquellos pueblos muy pacíficos y castigados.
Ya en aquella sazón habían alzado en México otro señor, porque el señor que nos
echó de México era fallescido de virgüelas. Y al señor que hicieron era un sobrino o
pariente muy cercano de Montezuma que se decía Guatémuz, mancebo de hasta veinte
y cinco años, bien gentilhombre para ser indio y muy esforzado, y se hizo temer de tal
manera, que todos los suyos temblaban dél, y era casado con una hija del Montezuma
bien hermosa mujer para ser india. E como este Guatémuz, señor de México, supo
cómo habíamos desbaratado los escuadrones mexicanos que estaban en Tepeaca y que
habían dado la obidiencia a Su  Majestad y nos servían e daban de comer y
estábamos allí poblados, y temió que les correríamos lo de Guaxaca y otras provincias y
que a todos los atraeríamos a nuestra amistad, envió sus mensajeros por todos los
pueblos para que estuviesen muy alerta con todas sus armas, y a los caciques les daba
joyas de oro y a otros perdonaba los tributos, y sobre todo mandaba ir muy grandes
capitanías y guarniciones de gente de guerra para que mirasen no les entrásemos en
sus tierras. Y les enviaba a decir que peleasen muy reciamente con nosotros, no les
acaesciese como en lo de Tepeaca e Cachula e Tecamachalco, que todos les habíamos
hecho esclavos. Y adonde más gente de guerra envió fue a Guacachula e a Ozúcar, que
           ü          
está de Tepeaca, adonde estaba nuestra villa, doce leguas. Para que bien se entiendan
los nombres de estos pueblos, un nombre es Cachula, otro nombre es Guacachula. Y
dejaré de contar lo que en Guacachula se hizo hasta su tiempo y lugar, y diré cómo en
aquel instante vinieron de la Villa Rica mensajeros cómo había venido un navío de
Cuba y ciertos soldados en él.
  
CAPÍTULO CXXXI
Cómo vino un navío de Cuba que enviaba Diego Velázquez, e venía en él por capitán
Pedro Barba, y la manera que el almirante que puso nuestro Cortés por guarda de la
mar tenía para los prender, y es desta manera
Pues como andábamos en aquella provincia de Tepeaca castigando a los que fueron en
la muerte de nuestros compañeros, que fueron los que mataron en aquellos pueblos, e
atrayéndolos de paz, y todos daban la obidiencia a Su Majestad, vinieron cartas de la
Villa Rica cómo había venido un navío al puerto. E vino en él por capitán un hidalgo
que se decía Pedro Barba, muy amigo de Cortés. Y este Pedro Barba había estado por
teniente del Diego Velázquez en La Habana y traía trece soldados y un caballo y una
yegua, porque el navío que traía era muy chico. Y traía cartas para Pánfilo de Narvaez,
 el capitán que Diego Velazquez había enviado contra nosotros, creyendo que estaba
por él la Nueva España e nos había desbaratado, en que le enviaba a decir el
Velázquez que si no había muerto a Cortés, que luego se le enviase a Cuba preso,
para envialle a Castilla, que ansí lo mandaba don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de
Burgos e arzobispo de Rosano, presidente de Indias, que luego fuese preso con otros
nuestros capitanes, porque el Diego Velázquez tenía por cierto que éramos
desbaratados, o al de menos que Narváez señoreaba la Nueva España.
Pues como el Pedro Barba llegó al puerto con su navío y echó anclas, luego le fue a
visitar y dar el bienvenido al almirante de la mar que puso Cortés, el cual se decía
Pedro Cavallero o Juan Cavallero, por mí memorado, que estaba por Cortés, con un
batel bien esquifado de marineros y armas encubiertas. E fue al navío del Pedro
Barba, y después de hablar palabras de buen comedimento, "¿qué tal viene vuestra
merced?", e quitar las gorras y abrazarse unos a otros como se suele hacer, pregunta el
Pedro Escudero por el señor Diego Velázquez, gobernador de Cuba, qué tal
quedaba, y responde el Pedro Barba que bueno; y el Pedro Barba y los demás que
                      
consigo traía preguntan por el señor capitán Pánfilo de Narváez y cómo le va con
Cortés, y responden que muy bien, e que Cortés anda huyendo e alzado con veinte
de sus compañeros, e que Narváez está muy próspero e rico, y que la tierra es muy
buena. Y de plática en plática les dicen al Pedro Barba que allí junto está un pueblo,
que desembarque e que se vayan a dormir y estar en él, e que les traerán comida e lo
que hobiere menester, que para solo aquel efeto e servicio está señalado aquel pueblo.
E tantas palabras les dicen, que en el batel e en otros que luego allí venían de los otros
navíos que estaban surtos les sacaron en tierra. Y desque  los vieron fuera del
navío, ya tenía copia de marineros juntos con el almirante Pedro Cavallero, dijeron
al Pedro Barba: "Sed preso por el señor capitán Hernando Cortés, mi señor". Y ansí
los prendían y quedaban espantados.
Y luego les sacaban del navío las velas y timón y agujas y los enviaban adonde
estábamos con Cortés en Tepeaca, con los cuales habíamos gran placer con el socorro
que venía en el mejor tiempo que podía ser. Porque en aquellas entradas que he dicho
que hacíamos no eran tan en salvo que a muchos de nuestros soldados no quedábamos
heridos, y otros adolecían del trabajo, porque de sangre y polvo, que estaba cuajado en
las entrañas, no echábamos otra cosa del cuerpo por la boca, como traíamos siempre
las armas a cuestas, y no parar noches ni días; por manera que ya se habían muerto
cinco de nuestros soldados de dolor de costado en obra de quince días. También
quiero decir que con este Pedro Barba vino un Francisco López, vecino y regidor que
fue de Guatimala.
Y Cortés hacía mucha honra a Pedro Barba y le hizo capitán de ballesteros, el cual
dio nuevas que estaba otro navío chico en Cuba que le quería enviar el Diego
Velázquez con cazabi y bastimentos. El cual vino dende a ocho días, y venía en él por
capitán un hidalgo natural de Medina del Campo que se decía Rodrigo Morejón de
Lobera, y traía consigo ocho soldados y seis ballestas y mucho hilo para cuerdas e una
yegua. E ni más ni menos que habían prendido al Pedro Barba, ansí hicieron a este
Rodrigo Morejón, y luego fueron a Segura de la Frontera y con todos ellos nos
alegramos. Y Cortés les hacía mucha honra y les daba cargos, y gracias a Dios ya nos
íbamos fortalesciendo con soldados y ballestas y dos o tres caballos más. Y dejallo he
aquí, y volveré a decir lo que en Guacachula hacían los ejércitos mexicanos que estaban
                    
en frontera y cómo los caciques de aquel pueblo vinieron secretamente a demandar
favor a Cortés para echallos de allí.
 
CAPÍTULO CXXXII
Cómo los indios de Guacachulca vinieron a demandar favor a Cortés sobre que los
ejércitos mexicanos los trataban mal y los robaban, y lo que sobre ello se hizo
Ya he dicho que Guatémuz, señor que nuevamente era alzado por rey de México,
enviaba guarniciones a sus fronteras; en especial envió una muy poderosa y de mucha
copia de guerreros a Guacachula, y otra a Ozúcar, que estaba dos o tres leguas de
Guacachula, porque bien temió que por allí le habíamos de correlle las tierras y
pueblos subjetos a México. Y paresce ser que como envió tanta multitud de guerreros y
como tenían nuevo señor, hacían muchos robos y fuerzas en los naturales de aquellos
pueblos adonde estaban aposentados. Y tantas, que no les podían sufrir los naturales
de aquella provincia, porque decían que les robaban las mantas y maíz e gallinas y
joyas de oro, y sobre todo las hijas y mujeres, si eran hermosas, y que las forzaban
delante de sus maridos y padres y parientes. Y como oyeron decir que los del pueblo
de Cholula estaban muy de paz y sosiego despues que mexicanos no entraban en él,
e agora ansimismo en lo de Tepeaca y Tecamachalco e Cachula.
A esta causa vinieron cuatro principales muy secretamente de aquel pueblo por mí
memorado e dicen a Cortés que envíe teules e caballos a quitar aquellos robos 
e agravios que les hacen los mexicanos, e que todos los de aquel pueblo y otros
comarcanos nos ayudarán para que matemos los escuadrones mexicanos. Y desque
Cortés lo oyó, luego propuso que fuese por capitán Cristóbal de Olí con todos los más
de caballo y ballesteros y con gran copia de tascaltecas, porque con la ganancia que
los de Tascala habían llevado de Tepeaca habían venido a nuestro real e villa muchos
más tascaltecas. Y nombró Cortés para ir con el Cristóbal de Olí a ciertos capitanes
de los que habían venido con Narváez, por manera que llevaba sobre trecientos
soldados y todos los mejores caballos que teníamos.
Y yendo que iban con todos sus compañeros camino de aquella provincia,
paresció ser que en el camino dijeron ciertos indios a los de Narváez cómo estaban
                       
todos los campos y casas llenas de gente de guerra de mexicanos, mucha más que la
de Otumba, e que estaba allí con ellos Guatémuz, señor de México. E tantas cosas
dizque les dijeron, que atemorizaron a los de Narváez; y como no tenían buena
voluntad de ir a entradas ni ver guerras sino volverse a su isla de Cuba, y como habían
escapado de la de México y calzadas y puentes y la de Otumba, no se querían ver en
otra como lo pasado. Y sobre ello dijeron los de Narváez tantas cosas al Cristóbal de
Olí que no pasase más adelante, sino que se volviese e que mirase no fuese peor esta
guerra que las pasadas, donde perdieron las vidas. Y tantos inconvenientes le dijeron y
dábanle a entender que si el Cristóbal de Olí quería ir, que fuese en buena hora, que
muchos dellos no querían pasar adelante. Por manera que, por muy esforzado que era
el capitán que llevaba, aunque les decía que no era cosa volver sino ir adelante, que
buenos caballos llevaba y mucha gente, y que si volviesen un paso atrás, que los
indios los ternían en poco, e que en tierra llana era y que no quería volver sino ir
adelante. Y para ello muchos de nuestros soldados de los de Cortés le ayudaban a
decir que no se volviesen, y que en otras entradas e guerras peligrosas se habían
visto e que gracias a Dios en todas habían tenido vitoria; y no aprovechó cosa ninguna
con cuanto les decían, sino por vía de ruegos le trastornaron su seso que volviesen y que
desde Cholula escribiesen a Cortés sobre el caso. E ansí se volvió.
Y desque Cortés lo supo, hobo mucho enojo y envió al Cristóbal de Olí otros
dos ballesteros, y le escribió que se maravillaba de su buen esfuerzo y valentía, que por
palabras de ninguno dejase de ir a una cosa señalada como aquella. Y desque el
Cristóbal de Olí vio la carta, hacía bramuras de enojo, dijo a los que tal le
aconsejaron que por su causa había caído en falta; y luego, sin más determinación, les
mandó fuesen con él, e que el no quisiese ir que se volviese al real para cobarde, que
Cortés le castigaría. Y como iba hecho un bravo león de enojo, va con su gente
camino de Guacachula, y antes que llegasen con una legua les salen a decir los
                          
caciques de aquel pueblo de la manera y arte que estaban los de Culúa, y cómo había
de dar en ellos y de qué manera había de ser ayudado. Y desque lo hobieron
entendido, apercibió y los de caballo, ballesteros y soldados, e segund y de la manera
que tenían el concierto, da en los de Culúa. E puesto que pelearon muy bien por un
buen rato y le hirieron ciertos soldados y le mataron dos caballos e hirieron otros
ocho en unas fuerzas e albarradas que estaban en aquel pueblo, en obra de una hora
estaban ya puestos  en huida todos los mexicanos.
Y dizque nuestros tascaltecas lo hicieron muy varonilmente, que mataban y
prendían muchos de ellos, y como les ayudaban todos los de aquel pueblo y provincia,
hicieron gran estrago en los mexicanos, que presto despacharon en se ir retrayendo
para se hacer fuertes en otro gran pueblo que se dice Ozúcar, donde estaban otras
grandes guarniciones de mexicanos. Y estaban en gran fortaleza y quebraron una
puente porque no pudiesen pasar caballos ni el Cristóbal de Olí, porque, como he
dicho, andaba enojado, hecho un tigre, no tardó mucho en aquel pueblo, que luego
fue a Ozúcar con todos los que le pudieron seguir, y con los amigos de Guacachula
pasó el río y da en los escuadrones mexicanos, que de presto los venció. Y allí le
mataron dos caballos y a él le dieron dos heridas, y la una en el muslo, y el caballo
bien herido; y estuvo en Ozúcar dos días. Y como los mexicanos fueron
desbaratados, luego vinieron los caciques y señores daquel pueblo y de otros
comarcanos a demandar paz, y se dieron por vasallos de nuestro rey y señor. Y desque
todo fue pacífico, se fue con todos sus soldados a nuestra Villa de la Frontera. Y porque
yo no fui en esta entrada, digo en esta relación: "Dizque pasó lo que he dicho". Y Cortés
 le salió a rescebir y todos nosotros, e hobimos mucho placer, y reíamos de cómo le
habían convocado a que se volviese, y el Cristóbal de Olí también reía, y decía que más
 cuidado tenían algunos de sus minas y de Cuba que no de las armas, e que juraba a
Dios que ho le acaesciese llevar consigo, si otra entrada iba, sino de los pobres
                          
soldados de los de Cortés, y no de los ricos que venían de Narváez, que querían
mandar más que no él.
Dejemos de platicar más desto. Y digamos cómo el coronista Gómara dice en su
historia que por no entender bien el Cristóbal de Olí a los nahuatatos e intérpretes se
volvía del camino de Guacachula, creyendo que era trato doble contra nosotros. Y no
fue ansí como dice, sino que los más principales capitanes de los de Narváez, como
les decían otros indios que estaban juntos grandes escuadrones de mexicanos, y más
que en lo de México e Otumba, y que con ellos estaba el señor de México que se decía
Guatémuz, que entonces le habían alzado por rey, y como habían escapado de la de
Mazagatos, como dice el refrán, tuvieron gran temor de entrar en aquellas batallas, y
por esta causa convocaron al Cristóbal de Olí que se volviese, y aunque él todavía
porfiaba de ir adelante. Y ésta es la verdad, e no mentiras. Y también dice que fue
Cortés aquella guerra desque el Cristóbal de Olí se volvía; no fue ansí, que el mismo
Cristóbal de Olí, maestre de campo, es el que fue como dicho tengo. También dice dos
veces que los que informaron a los de Narváez cómo estaban los muchos millares de
indios juntos que fueron los de Guaxocingo, cuando pasaban por aquel pueblo. También
dice otras cosas que no son ansí, porque claro está que para ir desde Tepeaca a
Huacachula no habían de volver atrás por Guaxocingo, que era ir como si estuviésemos
agora en Medina del Campo y para ir a Salamanca tomar el camino por Valladolid; no
es más lo uno en comparación de lo otro, ansí que muy desatinado anda el coronista. Si
todo lo que escribe de otras corónicas de España es desta manera, yo las maldigo como
cosa de patrañas y mentiras, puesto que por más lindo estilo lo diga. Y dejemos ya
esta materia. Y digamos lo que más en aquel instante acontesció, e fue que vino un
navío al puerto del peñol del nombre feo que se decía el tal de Bernal, junto a la Villa
Rica, que venía de lo de Pánuco, que era de los que enviaba Garay, y venía en él por
capitán uno que se decía Camargo, y lo que pasó diré adelante.
           
 CAPÍTULO CXXXIII
Cómo aportó al peñol y puerto que está junto a la Villa Rica un navío de los de
Francisco de Garay, que había enviado a poblar el río de Pánuco, y lo que sobre ello
más pasó
Estando que estábamos en Segura de la Frontera de la manera que en mi relación habrán
oído, vinieron cartas a Cortés cómo había aportado un navío de los que el Francisco
de Garay había enviado a poblar a Pánuco, e que venía por capitán uno que se decía
Fulano Camargo, y traía sobre sesenta soldados, y todos dolientes y muy amarillos e
hinchadas las barrigas, e que habían dicho que otro capitán que el Garay había
enviado a poblar a Pánuco, que se decía Fulano Álvarez Pinedo, que los indios de
Pánuco los habían muerto, y a todos los soldados y caballos que había enviado
aquella provincia, y que los navíos se los habían quemado. Y que este Camargo,
viendo el mal subceso, se embarcó con los soldados que dicho tengo y se vino a
socorrer aquel puerto, porque bien tenían noticia que estábamos poblados allí. Y
que a causa que por sustentar las guerras con los indios no tenían qué comer, e
venían tan flacos y amarillos e hinchados. Y más dijeron: que el capitán Camargo
había sido fraile dominico y que había hecho profisión. Los cuales soldados con su
capitán se fueron luego su poco a poco a la Villa de la Frontera, donde estábamos,
porque no podían andar a pie de flacos. Y cuando Cortés los vio tan hinchados y
amarillos y que no eran para pelear, harto teníamos que curar en ellos, y les hizo
mucha honra. Y tengo que el Camargo murió luego, que no me acuerdo bien qué se
hizo, e también se murieron muchos dellos. Y entonces, por burlar, les llamamos y
                          
pusimos por nombre los panciverdetes, porque traían los colores de muertos y las
barrigas muy hinchadas. Y por no me detener en contar cada cosa en qué tiempo y lugar
acontescían, pues eran todos los navíos que en aquel tiempo venían a la Villa Rica del
Garay, puesto que vinieron los unos de los otros un mes delanteros, hagamos cuenta
que todos aportaron aquel puerto, agora sean un mes antes los unos que los otros.
Y esto digo: que vino luego un Miguel Díaz de Auz, aragonés, por capitán de
Francisco de Garay, el cual le enviaba para socorro al capitán Fulano Álvarez Pinedo,
que creía que estaba en Pánuco. Y como llegó al Puerto de Pánuco y no halló rastro
ni hueso ni pelo de la armada de Garay, luego entendió, por lo que vio, que habían
muerto. Porque al Miguel Díaz le dieron guerra, luego que llegó con su navío, los
indios de aquella provincia. Y a esta causa se vino aquel nuestro puerto y desembarcó
sus soldados, que eran más de cincuenta e siete caballos, y se fue luego para donde
estábamos con Cortés; y éste fue el mejor socorro y al mejor tiempo que le habíamos
menester. Y para que bien sepan quién fue este Miguel Díaz de Auz, digo yo que
sirvió muy bien a Su Majestad en todo lo que se ofresció en las guerras e conquistas de
la Nueva España, y éste fue el que trujo pleito, después de ganada la Nueva España,
con un cuñado de Cortés que se decía Andrés de Barrios, natural de Sevilla, que
llamaban el Danzador, e púsosele aquel nombre porque bailaba mucho, sobre el pleito
de la mitad de Mestitán. E este Miguel Díaz de Auz fue el que en el Real Consejo de
Indias, en el año mil e quinientos y cuarenta e uno, dijo que a unos daba favor e indios
por bien bailar e danzar, y a otros les quitaba sus haciendas porque habían bien servido
a Su Majestad  peleando. Aqueste es el que dijo que por ser cuñado de Cortés le
dio los indios que no merescía, estando comiendo en Sevilla buñuelos, y los dejaba de
dar a quien Su Majestad mandaba. Aqueste es el que claramente dijo otras cosas acerca
de que no hacían justicia ni lo que Su Majestad los manda. E más dijo otras cosas: que
querían remedar al villano del nombre Abubio, de que se iban enojando los señores
que mandaban en el Real Consejo de Indias, que era presidente el reverendísimo fray
García de Loaysa, arzobispo que fue de Sevilla, e oidores, el obispo de Lugo e el
licenciado Gutierre Velázquez y el dotor don Bernal Díaz de Luco y el doctor Beltrán.
Volvamos a nuestro cuento. Y entonces el Miguel Díaz de Auz, desque hobo
hablado lo que quiso, tendió la capa en el suelo y puso la daga sobre el pecho, estando
                     
tendido en ella de espaldas, e dijo: "Si no es verdad lo que digo, Vuestra Alteza me
mande degollar con esta daga, e si es verdad, hacé recta justicia". Entonces el presidente
le mandó levantar y dijo que no estaban allí para matar a ninguno, sino para hacer
justicia, e que fue mal mirado en lo que dijo, e que se saliese fuera y que no dijese más
desacatos, si no, que le castigaría. Y lo que proveyeron sobre su pleito de Mestitan, que
le den la parte de lo que rentare, que son más de dos mil y quinientos pesos de su
parte, con tal que no entre en el pueblo dentro por dos años, porque en lo que
acusaban era que había muerto ciertos indios en aquel pueblo y en otros que había
tenido. Dejemos de contar esto, pues va fuera de nuestra relación.
Y digamos que desde allí a pocos días que Miguel Díaz de Auz había venido
aquel puerto de la manera que dicho tengo, aportó luego otro navío que enviaba el
mismo Garay en ayuda y socorro de su armada, creyendo que todos estaban buenos y
sanos en el río de Pánuco. Y venía en él por capitán un viejo que se decía Ramírez, e ya
era hombre anciano, y a esta causa le llamábamos Ramírez el Viejo, porque habían
en nuestro real dos Ramírez; y traía sobre cuarenta soldados y diez caballos e yeguas e
ballesteros y otras armas. Y el Francisco de Garay no hacia sino echar un virote tras otro
en socorro de su armada, y en todo le socorría la buena fortuna a Cortés, y a nosotros
          
era gran ayuda. Y todos esos de Garay que dicho tengo fueron a Tepeaca, adonde
estábamos.
Y porque los soldados que traía Miguel Diaz de Auz venían muy recios y gordos,
les pusimos por nombre "los de los lomos recios"; y a losque traía el viejo Ramírez,
que traían unas armas de algodón de tanto gordor que no las pasaría ninguna flecha,
y pesaban mucho, pusímosles por nombre "los de las albardillas". Y cuando fueron los
capitanes que dicho tengo y soldados delante Cortés, les hizo mucha honra. Dejemos
de contar de los socorros que teníamos de Garay, que fueron buenos. Y digamos cómo
Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a una entrada a unos pueblos que se dicen
Xalacingo y Zacatami.
        
CAPÍTULO CXXXIIII
Cómo envió Cortés a Gonzalo de Sandoval a pacificar los pueblos de Xalacingo e
Zacatami, y llevó docientos soldados y veinte de caballo y doce ballesteros, y para
que supiese qué españoles mataron en ellos y que mirase qué armas les habían tomado
y qué tierra era y les demandase el oro que robaron
Como ya Cortés tenía copia de soldados y caballos y ballestas, e se iba fortalesciendo
con los dos navichuelos que envió Diego Velázquez, en que venían por capitanes
Pedro Barba y Rodrigo de Morejón de Lobera, y trujeron en ellos sobre veinte e cinco
soldados y dos caballos y una yegua, y luego vinieron los tres navíos de Garay, que
fue el primero capitán que vino Camargo y el segundo Miguel Díaz de Auz, y el
postrero Ramírez el Viejo; y traían entre todos estos capitanes que he nombrado sobre
ciento y veinte soldados, y diez y siete caballos e yeguas, y las yeguas eran de juego y
de carrera. Y Cortés tuvo noticia que en unos pueblos  que se dicen Zacatami y
Xalacingo, e en otros sus comarcanos, que habían muerto muchos soldados de los de
Narváez que venían camino de México, e ansimesmo que en aquellos pueblos habían
muerto y robado el oro a un Juan de Alcántara y a otros dos vecinos de la Villa Rica,
que era lo que les habían cabido de las partes a todos los vecinos que quedaban en la
misma Villa, según más largo lo he escrito en el capítulo que dello se trata. Y envió
Cortés para hacer aquella entrada por capitán a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil
mayor y muy esforzado y de buenos consejos, y llevó consigo docientos soldados, todos
los más de los nuestros de Cortés, y veinte de caballoe doce ballesteros y buena
copia de tascaltecas.
Y antes que llegase aquellos pueblos, supo que estaban todos puestos en armas, e
juntamente tenían consigo guarniciones de mexicanos, e que se habían muy bien
fortalecido con albarradas e petrechos, porque bien habían entendido que por la muerte
 de los españoles que habían muerto que luego habíamos de ser contra ellos para los
castigar, como a los de Tepeaca y Cachula y Tecamachalco. Y Sandoval ordenó muy
bien sus escuadrones y ballesteros y mandó a los de caballo cómo y de qué manera
habían de ir y romper. Y primero que entrasen en su tierra les envió mensajeros a
decilles que viniesen de paz y que diesen el oro e armas que habían robado, e que la
muerte de los españoles se les perdonaría. E esto de les enviar mensajeros sobre la
                 
paz fueron tres o cuatro veces, y la respuesta que enviaban era que si allá iba, que
como habían muerto e comido los teules que les demandan, que ansí harían al capitán
y a todos los que llevaba; por manera que no aprovechaban mensajes. Y otra vez les
tornó a enviar a decir que les haría esclavos por traidores y salteadores de caminos y
que se aparejasen a defender. E fue Sandoval con sus compañeros y les entra por
dos partes, que, puesto que peleaban muy bien los mexicanos y los naturales de aquellos
pueblos, sin más relatar lo que allí en aquellas batallas pasaron, los desbarató. Y
fueron huyendo los mexicanos y caciques de aquellos pueblos, y siguió el alcance y
prendió mucha gente menuda, que de los indios no se curaban dellos, por no tener
qué guardar. Y hallaron en unos cúes de aquel pueblo muchos vestidos y armas y frenos
de caballos y dos sillas y otras cosas de la jineta que habían presentado a sus ídolos.
Acordó Sandoval estar allí tres días, y vinieron los caciques de aquellos
pueblos a demandar perdón y a dar la obidiencia a Su Majestad, y Sandoval les dijo
que diesen el oro que habían robado a los españoles que mataron, e que luego les
perdonaría. Y respondieron que el oro que los mexicanos lo hobieron y que lo enviaron
al señor de México que entonces habían alzado por rey, y que no tenían ninguno; por
manera que les mandó que, en cuanto al perdón, que fuesen adonde estaba Malinche,
que es Cortés, e que él les hablaría e perdonaría. Y ansí, se volvió con buena presa
de mujeres e muchachos, que les echaron el hierro por esclavos. Y Cortés holgó
mucho desque le vio venir bueno y sano, puesto que traía ocho soldados mal heridos
y tres caballos muertos, y aun el Sandoval traía un flechazo. Yo no fui en esta
entrada, que estaba muy malo de calenturas y echaba sangre por la boca, e gracias a
Dios estuve bueno porque me sangraron muchas veces.
E como Gonzalo de Sandoval había dicho a los caciques de Xalacingo y Zacatami
que viniesen a Cortés a demandar paces, no solamente vinieron aquellos pueblos solos,
sino también otros muchos de la comarca, y todos dieron la obidiencia a Su Majestad,
                          
y traían de comer aquella villa donde estábamos.  E fue aquella entrada que hizo
de mucho provecho y se pacificó la tierra, y dende en adelante tenía Cortés tanta fama
en todos los pueblos de la Nueva España, lo uno, de muy justificado en lo que hacía y
lo otro, de muy esforzado, que a todos ponía temor, e muy mayor a Guatémuz, el señor
e rey nuevamente alzado por rey en México. Y tanta era la autoridad y ser y mando
que había cobrado Cortés, que venían ante él pleitos de indios de lejos tierras, en
especial sobre cosas de cacicazgos y señoríos. Como en aquel tiempo anduvo la
viruela tan común en la Nueva España, fallescían muchos caciques, y sobre a quién
pertenescía el cacicazgo y ser señor y partir tierras o vasallos o bienes, venían a Cortés,
 como a señor asoluto de toda la tierra, para que por su mano e autoridad alzase por
señor a quien le pertenescía. Y en aquel tiempo vinieron del pueblo de Ozúcar y
Guacachula, otras veces por mí memorados, porque en Ozúcar estaba casada una
parienta muy cercana de Montezuma con el señor de aquel pueblo, y tenían un hijo que
decían era sobrino e cacique del Montezuma, e segund paresce heredaba el señorío,
e otros decían que les pertenescían a otro señor, y sobre ello tenían diferencias. Y
vinieron a Cortés, y mandó que lo heredase el pariente de Montezuma, y luego
cumplieron su mandado. E ansí vinieron de otros muchos pueblos de la redonda
sobre pleitos, y a cada uno mandaba dar sus tierras y vasallos segund sentía por
derecho que les pertenescía.
Y en aquella sazón también tuvo noticia Cortés que en un pueblo que estaba de allí
seis leguas que se decía Cozotlán, y le pusimos por nombre Castilblanco, habían
muerto nueve españoles; envió al mismo Gonzalo de Sandoval para que los castigase y
los trujese de paz. Y fue allá con treinta de caballo y cient soldados e ocho
ballesteros y cinco escopeteros e muchos tascaltecas. Y después de hechos sus
requerimientos y protestaciones que vengan de paz y se les perdonará la muerte de los
españoles que mataron. Y les enviaron a decir otras muchas cosas de cumplimientos
con cinco indios principales de Tepeaca, y que si no venían, que les daría guerra y
                      
haría esclavos. Y paresció ser estaban en aquel pueblo otros escuadrones mexicanos
en su guarda y amparo, y respondieron que señor tenían, que era Guatémuz, e que no
habían menester venir ni ir a llamado de otro señor; que si allá fuesen, que en el
campo les hallarían; que no se les habían fallescido las fuerzas agora menos que las
que tenían en México y puentes e calzadas, e que ya sabían a qué tanto allegaban
nuestras valentías. Y desque aquello oyó Sandoval, puesto muy en orden su gente
cómo había de pelear, y los de caballo y escopeteros y ballesteros, y mandó a los
tascaltecas que no se metiesen en los enemigos al principio, porque no estorbasen los
caballos y porque no corriesen peligro o hiriesen algunos dellos con las ballestas y
escopetas, o los tropellasen con los caballos, hasta haber rompido los escuadrones; y
después de desbaratados, que prendiesen a los mexicanos y siguiesen el alcance.
Y luego comenzó de caminar hacia el pueblo, y sálenleal camino y encuentro
dos buenos escuadrones de guerreros junto a unas fuerzas y barrancas, y allí
estuvieron fuertes un rato; y con las ballestas y escopetas les hacían mucho mal, por
manera que tuvo Sandoval lugar de pasar aquella fuerza e albarradas con los de caballo,
 y aunque le hirieron nueve caballos y uno murió, y también le hirieron cuatro
soldados. Y como se vio fuera de aquel mal paso e tuvo lugar por dónde corriesen los
caballos, y aunque no era buena tierra ni llano, que  había muchas piedras, da
tras los escuadrones rompiendo por ellos, que los llevó hasta el mismo pueblo, adonde
estaba un gran patio, y allí tenían otra fuerza y unos cúes, adonde se tornaron a ser
fuertes, y puesto que peleaban muy bravosamente, todavía los venció y mató hasta siete
indios, porque estaban en malos pasos. Y los tascaltecas no habían menester
mandalles que siguiesen el alcance, que con la ganancia, como eran guerreros, ellos
tenían el cargo, especialmente como sus tierras no estaban lejos de aquel pueblo. Allí
se hobieron muchas mujeres y gente menuda, y estuvo allí el Gonzalo de Sandoval dos
días, y envió a llamar los caciques de aquel pueblo con unos principales de Tepeaca que
iban en su compañía. E vinieron e demandaron perdón de la muerte de los españoles, y
Sandoval les dijo que si daban las ropas y haciendas que robaron de los que mataron,
que sí perdonaría. Y respondieron que todo lo habían quemado y que no tenían
ninguna cosa, y que los que mataron, que los más dellos habían ya comido; y que cinco
teules enviaron vivos a Guatémuz, su señor, y que ya habían pagado la pena con los que
agora les habían muerto en el campo y en el pueblo; y que les perdonase, e que
                   
llevarían muy bien de comer y bastecerían la villa adonde estaba Malinche. Y como el
Gonzalo de Sandoval vio que no se podía hacer más, les perdonó, y allí se
ofrescieron de servir bien en lo que les mandasen. Y con este recado se fue a la villa y
fue bien rescebido de Cortés y de todos los del real. Donde lo dejaré de hablar más en
ello. Y digamos cómo se herraron todos los esclavos que se habían habido en aquellos
pueblos y provincia, y lo que sobre ello se hizo.
     
CAPÍTULO CXXXV
Cómo se recogieron todas las mujeres y esclavas y esclavos de todo nuestro real, que
habíamos habido en aquello de Tepeaca y Cachula y Tecamachalco y en Castilblanco
y en sus tierras, para se herrar con el yerro que hicieron en nombre de Su Majestad, y
de lo que sobre ello pasó
Como Gonzalo de Sandoval hobo llegado a ta villa de Segura de la Frontera de hacer
aquellas entradas que ya he dicho, y en aquella provincia todos los teníamos ya
pacíficos y no teníamos por entonces dónde ir a entrar, porque todos los pueblos de
los rededores habían dado la obidiencia a Su Majestad, acordó Cortés, con los oficiales
del Rey, que se herrasen las piezas y esclavos que se habían habido, para sacar su
quinto, después que se hobiese primero sacado el de Su Majestad. Y para ello mandó
dar pregones en el real e villa que todos los soldados llevásemos a una casa que estaba
señalada para aquel efeto a herrar todas las piezas que tuviesen recogidas, y dieron de
plazo aquel día y otro, que se pregonó. Y todos ocurrimos con todas las indias y
muchachas y muchachos que habíamos habido, que hombres de edad no curábamos
dellos, que eran malos de guardar y no habíamos menester su servicio, teniendo a
nuestros amigos los tascaltecas. Pues ya juntas las piezas y echados el hierro, que era
una G como ésta, que quería decir guerra, cuando no nos catamos, apartan el real
quinto e luego sacan otro quinto para Cortes. Y demás desto, la noche antes, cuando
metimos las piezas, como he dicho, en aquella casa, habían ya escondido y tomado las
mejores indias, que no pareció allí ninguna buena, y al tiempo de repartir dábannos las
viejas y ruines.
Y sobre esto hobo grandes murmuraciones contra Cortés y de  los que
mandaban hurtar y esconder las buenas indias, y de tal manera se lo dijeron al mesmo
Cortés soldados de los de Narváez, que juraron a Dios que no había tal acaescido:
¡haber dos reyes en la tierra de nuestro rey y señor, y sacar dos quintos! Y uno de los
soldados que se lo dijeron fue un Juan Bono de Quejo; y más dijo: que no estarían en
tierra semejante, y que lo haría saber en Castilla a Su Majestad y a los señores de su
                      
Real Consejo de Indias. Y también dijo a Cortés otro soldado muy claramente que
no bastó repartir el oro que se había habido en México de la manera que lo repartió, y
que cuando lo estaba repartiendo decía que eran trecientos mil pesos los que se habían
allegado, y que cuando salimos huyendo de México mandó tomar por testimonio que
quedaban más de setecientos mil, y que agora el pobre soldado que había echado los
bofes y estaba lleno de heridas por haber una buena india, y les habían dado naguas y
camisas, habían tomado y escondido las tales indias. Y que cuando dieron el pregón
para que se llevasen a herrar, que creyeron que a cada soldado volverían sus piezas y
que apreciarían qué tantos pesos valían y que, como las apreciase, pagasen el quinto a
Su Majestad y que no habría más quinto para Cortés, y decían otras murmuraciones
peores que estas. Y desque Cortés aquello vio, con palabras algo blandas dijo que
juraba en su conciencia (que aquesto tenía por costumbre jurar) que de allí adelante
que no se haría de aquella manera, sino que, buenas o malas indias, sacallas al
almoneda, y la buena que se vendería por tal, y la que no lo fuese, por menos precio, y
de aquella manera no ternían que reñir con él. Y puesto que allí en Tepeaca no se
hicieron más esclavos, mas después en lo de Tezcuco casi que fue desta manera, como
adelante diré. Y dejaré de hablar en esta materia.
Y digamos otra cosa casi peor que esto de los esclavos, y es que ya he dicho en el
capítulo ----  cuando la triste noche salimos huyendo de México, cómo quedaba en
la sala donde posaba Cortés muchas barras de oro perdido, que no lo podían sacar más
de lo que cargaron en la yegua e caballos y muchos tascaltecas, y lo que hurtaron los
amigos y otros soldados que cargarían dello. Y como lo demás se quedaba perdido
en poder de los mexicanos, Cortés dijo delante de un escribano del rey que cualquiera
que quisiese sacar oro de lo que allí quedaba que se lo llevase mucho en buen hora por
suyo, como se había de perder. Y muchos soldados de los de Narváez cargaron de ello y
ansimismo algunos de los nuestros, y por sacallo perdieron muchos dellos las vidas, y
los que escaparon, con la presa que traían, habían estado en gran riesgo de morir y
salieron llenos de heridas. Y como en nuestro real e Villa de Segura de la Frontera, que
así se llamaba alcanzó Cortés a saber que había muchas barras de oro y que andaban en
el juego, y como dice el refrán que "el oro y amores eran malos de encubrir", mandó
dar un pregón, so graves penas, que trayan a manifestar el oro que sacaron y que les
dará la tercia parte dello; y si no lo traen, que se lo tomará todo. Y muchos soldados de
                 
los que lo tenían no lo quisieron dar, y algunos se lo tomó Cortés como prestado, y
más por fuerza que por grado. Y como todos los más capitanes tenían oro, y aun los
oficiales del rey, muy mejor se calló lo del pregón, que no se habló en ello, mas
paresció muy mal esto que mandó Cortés. Dejémoslo ya de más aclarar. Y digamos
cómo todos los más capitanes y personas principales de los que pasaron con Narváez
demandaron licencia a Cortés para se volver a Cuba, y Cortés se la dio, y lo que más
acaesció.
    
 CAPÍTULO CXXXVI
Cómo demandaron licencia a Cortés los capitanes y personas más principales de los
que Narváez había traído en su compañía para se volver a la isla de Cuba, y Cortés se
la dio y se fueron, y de cómo despachó Cortés embajadores para Castilla y para Santo
Domingo y Jamaica, y lo que sobre cada cosa acaesció
Como vieron los capitanes de Narváez que ya teníamos socorros, ansí de los que
vinieron de Cuba como los de Jamaica que había enviado Francisco de Garay para su
armada, segund lo tengo declarado en el capítulo que dello habla, y vieron que los
pueblos de la provincia de Tepeaca estaban pacíficos, después de muchas palabras que a
Cortés dijeron, con grandes ofertas y ruegos le suplicaron que les diese licencia para se
volver a la isla de Cuba, pues se lo había prometido. Y luego Cortés se la dio y aun les
prometió que si volvía a ganar la Nueva España y ciudad de México que al Andrés de
Duero, su compañero, que le daría mucho más oro que le había de antes dado, y ansí
hizo otras ofertas a los demás capitanes, en especial Agustín Bermúdez, y les mandó
dar matalotaje, que en aquella sazón había, que era maíz y perrillos salados y pocas
gallinas y un navío de los mejores. Y escribió Cortés a su mujer, que se decía doña
Catalina Juárez la Marcaida, y a Juan Juárez, su cuñado, que en aquella sazón vivía en
la isla de Cuba, y les envió ciertas barras y joyas de oro y les hizo saber todos los
desmanes y trabajos que nos habían acontescido y cómo nos echaron de México.
Dejemos esto. Y digamos las personas que demandaron licencia para se volver a
Cuba, que todavía iban ricas. Fueron Andrés de Duero y Agustín Bermúdez, Juan
Bono de Quejo y Bernaldino de Quesada y Francisco Velázquez el Corcovado, pariente
del Diego Velázquez, gobernador de Cuba, y Gonzalo Carrasco, el que vive en la
Puebla, que después se volvió a esta nueva España, y un Melchior de Velasco, que fue
vecino de Guatimala, y un Jiménez que vive en Guaxaca, que fue por sus hijos, y el
comendador Leonel de Cervantes, que fue por sus hijas, que, después de ganado
México, las casó muy honradamente; e se fue uno que se decía Maldonado, natural de
Medellín, que estaba doliente; no digo Maldonado, el que fue marido de doña María del
Rincón, ni por Maldonado el Ancho ni otro Maldonado que se decía Álvaro Maldonado
el Fiero, que fue casado con una señora que se decía María Arias; y también se fue un
Vargas, vecino de la Trinidad, que le llamaban en Cuba Vargas el Galán, no digo
                   
Vargas el que fue suegro de Cristóbal Lobo, vecino que fue de Guatimala; y se fue un
soldado de los de Cortés que se decía Cárdenas, piloto. Aquel Cárdenas fue el que dijo
a un compañero que cómo podíamos reposar los soldados teniendo dos reyes en esta
Nueva España; éste fue a quien Cortés dio trecientos pesos para que se fuese a su
mujer e hijos. Y por escusar prolijidad de ponellos todos por memoria, se fueron otros
muchos que no me acuerdo bien sus nombres. Y cuando Cortés les dio la licencia,
dijimos que para qué se la daba, pues que éramos pocos los que quedábamos, y
respondió que por escusar escándalos e importunaciones, y que ya víamos que para la
guerra algunos de los que se volvían no lo eran, y que "valía más estar solo que mal
acompañado". Y para los despachar del puerto envió Cortés a Pedro de Alvarado, y en
habiéndolos embarcado, que se volviese luego a la villa.
Y digamos agora que también envió a Castilla Diego de Ordás y Alonso de
Mendoza, natural  de Medellín o de Cáceres, con ciertos recabdos de Cortés,
que yo no sé otros que llevase nuestros, ni nos dio parte de cosa de los negocios que
enviaba a tratar con Su Majestad; ni lo que pasó en Castilla yo no lo alcancé a saber,
salvo que a boca llena decía el obispo de Burgos, delante del Diego de Ordás, que así
Cortés como todos los soldados que pasamos con él éramos malos y traidores, puesto
que el Ordás respondía muy bien por todos nosotros. Y entonces le dieron al Ordás
una encomienda de señor Santiago y por armas al volcán que estaba entre Guaxocingo
y cerca de Cholula, y lo que negoció adelante lo diré segund lo supimos por carta.
Dejemos esto aparte. Y diré cómo Cortés envió Alonso de Ávila, que era capitán
y contador desta Nueva España, y juntamente con él envió a otro hidalgo que se decía
Francisco Álvarez Chico, que era hombre que entendía de negocios. Y mandó que
fuesen con otro navío para la isla de Santo Domingo a hacer relación de todo lo
acaescido a la Real Abdiencia que en ella residía y a los frailes jerónimos, que estaban
por gobernadores de todas las islas, que tuviesen por bueno lo que habíamos hecho en
las conquistas y el desbarate de Narváez, y como había hecho esclavos en los pueblos
que habían muerto españoles, y se habían quitado de la obidiencia que habían dado a
nuestro rey y señor. Y que así entendía hacer en todos los más pueblos que fueron de
la liga y nombre de mexicanos, y que les suplicaba que hiciesen relación dello en
Castilla a nuestro gran emperador, y tuviese en la memoria los grandes servicios que
siempre le hacíamos, y que por su intercesión y de la Real Abdiencia y frailes
                    
jerónimos, fuésemos favorescidos con justicia contra la mala voluntad y obras que
contra nosotros trataba el obispo de Burgos y arzobispo de Rosano. Y también envió
otro navío a la isla de Jamaica por caballos y yeguas, y el capitán que en él fue se
decía Fulano de Solís, que después de ganado México le llamamos Solís "el de la
huerta", yerno de uno que se decía el bachiller Ortega.
Bien sé que dirán algunos curiosos letores que sin dineros que cómo enviaba a
Diego de Ordás a negocios a Castilla, pues está claro que para Castilla y para otras
partes son menester dineros, y que ansimismo envió a Alonso de Ávila y a Francisco
Álvarez el Chico a Santo Domingo, a negocios, y a la isla de Jamaica por caballos y
yeguas. A esto digo que como al salir de México, como salimos huyendo la noche
por mí muchas veces memorada, que como quedaba en la sala muchas barras de oro
perdido en un montón, que todos los más soldados apañaban dello, en especial los de a
caballo, y los de Narváez mucho mejor, y los oficiales de Su Majestad que lo tenían
en poder y a cargo llevaron los fardos hechos. Y demás desto, cuando se cargaron
de oro más de ochenta indios tascaltecas por mandado de Cortés, y fueron los
primeros que salieron en las puentes, vista cosa era que salvarían muchas cargas dello,
que no se perdería todo en la calzada. Y como nosotros, los pobres soldados que no
teníamos mando, sino ser mandados, en aquella sazón procurábamos de salvar nuestras
vidas y después de curar nuestras heridas, no mirábamos en el oro si salieron muchas
cargas dello en las puentes o no, ni se nos daba mucho por ello. Y Cortés, con algunos
de nuestros capitanes, lo procuraron de haber de los tascaltecas que lo sacaron, y aun
tuvimos sospecha que los cuarenta mil pesos de las partes de los de la Villa Rica, que
también lo habían habido y echado fama que lo habían robado. Y con ello envió a
Castilla a los negocios de su persona y a comprar caballos, y a la isla de Santo
Domingo, a la Abdiencia Real. Porque en aquel tiempo todos se callaban con las barras
de oro que tenían,  aunque más pregones habían dado.
Dejemos esto. Y digamos cómo ya estaban de paz todos los pueblos comarcanos de
Tepeaca; acordó Cortés que quedase en la villa de Segura de la Frontera por capitán un
 Francisco de Orozco con obra de veinte soldados que estaban heridos y dolientes, y
con todos los más de nuestro ejército fuimos a Tascala. Y se dio orden que se cortase
                  
madera para hacer trece bergantines para ir otra vez a México, porque hallábamos por
muy cierto que para la laguna sin bergantines no la podíamos señorear, ni podíamos
dar guerra ni entrar otra vez por las calzadas en aquella ciudad, sino con gran riesgo
de nuestras vidas. Y el que fue maestro de cortar la madera y dar el gálibo y cuenta y
razón como habían de ser veleros y ligeros para aquel efeto, y los hizo, fue un Martín
López, que ciertamente, demás de ser un buen soldado en todas las guerras, sirvió muy
bien a Su Majestad en esto de los bergantines, y trabajó en ellos como fuerte varón. Y
me parece que si por desdicha no viniera en nuestra compañía de los primeros,
como vino, que hasta enviar por otro maestro a Castilla se pasara mucho tiempo, o no
viniera ninguno, segund el gran estorbo que en todo nos ponía el obispo de Burgos.
Volveré a nuestra materia. Y digamos agora que cuando llegamos a Tascala ya era
fallescido de virgüelas nuestro gran amigo y leal vasallo de Su Majestad Maseescaci, de
la cual muerte nos pesó a todos. Y Cortés lo sintió tanto, como él decía, como si
fuera su padre, y se puso luto de mantas negras, y ansimismo muchos de nuestros
capitanes y soldados. Y a sus hijos y parientes del Maseescaci Cortés y todos nosotros
les hacíamos mucha honra; y porque en Tascala había diferencias sobre el mando y
cacicazgo, señaló y mandó que lo fuese un su hijo legítimo del mesmo Maseescaci,
porque así lo había mandado su padre antes que muriese. Y aun dijo a sus hijos y
parientes que mirasen que no saliesen del mando de Malinche y de sus hermanos,
porque ciertamente éramos los que habíamos de señorear estas tierras; y les dijo otros
muchos buenos consejos.
Dejemos ya de contar del Maseescaci, pues es ya él muerto. Y digamos del
Xicotenga el Viejo y de Chichimecatecle y de todos los más caciques de Tascala que
se ofrescieron de servir a Cortés, ansí en cortar la madera para los bergantines como
para todo lo demás que les quisiesen mandar en la guerra contra mexicanos. Cortés les
abrazó con mucho amor y les dio gracias por ello, especialmente a Xicotenga el Viejo y
a Chichimecatecle, y luego procuró que se volviese cristiano. Y el buen viejo de
Xicotenga de buena voluntad dijo que lo quería ser; e con la mayor fiesta que en aquella
sazón se pudo hacer en Tascala le bautizó el padre de la Merced y le puso nombre don
Lorenzo de Vargas.
                    
Volvamos a decir de nuestros bergantines, que el Martín López se dio tanta priesa
en cortar la madera, con la gran ayuda de indios que le ayudaban, que en pocos días la
tenía ya toda cortada y señalada su cuenta en cada madero para qué parte y lugar había
de ser, según tienen sus señales los oficiales maestros y carpinteros de ribera; y
también le ayudaba otro buen soldado que se decla Andrés Núñez e un viejo carpintero
que estaba cojo de una herida que se decía Ramírez el Viejo. Y luego  despachó
Cortés a la Villa Rica por mucho yerro y clavazón de los navíos que dimos al través, y
por anclas y velas y jarcias y cables y estopa y por todo aparejo de hacer navíos, y
mandó venir todos los herreros que había y a un Hernando de Aguilar que era medio
herrero, que ayudaba a machar. Y porque en aquel tiempo había en nuestro real tres
hombres que se decían Aguilar, llamamos a este Hernando de Aguilar Majayerro. Y
envió por capitán a la Villa Rica, por los aparejos que he dicho para mandallo traer, a
un Santa Cruz, burgalés, regidor que después fue de México, persona muy buen
soldado y diligente. Y hasta las calderas para hacer brea y todo cuanto de antes habían
sacado de los navíos trujo, con más de mil indios, que todos los pueblos de aquellas
provincias, enemigos de mexicanos, luego se los daban para traer las cargas. Pues como
no teníamos pez para brear, ni aun los indios lo sabían hacer, mandó Cortés a cuatro
hombres de la mar que sabían de aquel oficio que en unos pinares cerca de Guaxalcingo,
 que los hay buenos, fuesen a hacer la pez.
Pasemos adelante. Y puesto que no va muy a propósito de la materia en que estaba
hablando, que me han preguntado ciertos caballeros curiosos que conocían muy bien a
Alonso de Ávila, que cómo, siendo capitán, y muy esforzado y era contador de la Nueva
España, y siendo belicoso y su inclinación dado más para guerras que no para ir a
solicitar negocios con los frailes jerónimos, que estaban por gobernadores de todas las
islas, que por qué causa le envió Cortés, teniendo otros hombres que fueran más
acostumbrados a negocios, como era un Alonso de Grado o un Juan de Cáceres el Rico
y otros que me nombraron. A esto digo que Cortés le envió al Alonso de Ávila porque
sintió dél ser muy varón y porque osaría responder por nosotros conforme a justicia, y
también le envió por causa que como el Alonso de Ávila había tenido diferencias con
otros capitanes y tenía gran atrevimiento de decir a Cortés cualquiera cosa que veía que
                  
convenía decille, y por escusar ruidos y por dar la capitanía que tenía Andrés de Tapia,
y la contaduría, Alonso de Grado, como luego se la dio; por estas razones le envió.
Volvamos a nuestra relación. Pues viendo Cortés que ya era cortada la madera
para los bergantines y se habían ido a Cuba las personas por mí nombradas, que eran de
los de Narváez, que los teníamos por sobrehuesos, especialmente poniendo temores
que siempre nos ponían, que no seríamos bastantes para resistir el gran poder de
mexicanos cuando oían que decíamos que habíamos de ir a poner cerco sobre México.
Y libre de aquellas zozobras, acordó Cortés que fuésemos con todos nuestros soldados
para la ciudad de Tezcuco; y sobre ello hobo grandes e muchos acuerdos, porque
unos soldados decían que era mejor sitio y acequias y zanjas para hacer los bergantines
en Ayocingo, junto a Chalco, que no en la zanja  y estero de Tezcuco; y otros
porfiábamos que mejor sería en Tezcuco, por estar en parte e sitio e cerca de
muchos pueblos, y que teniendo aquella ciudad por nosotros, desde allí haríamos
entradas en las tierras comarcanas de México, y puestos en aquella ciudad, tomaríamos
el mejor parescer como sucediesen las cosas.
Pues ya estaba acordado lo por mí dicho, viene nueva y cartas, que trujeron tres
soldados, en cómo había venido a la Villa Rica un navío de Castilla o de las islas de
Canaria, de buen porte, cargado de muchas mercaderías, escopetas, pólvora y
ballestas e hilo de ballestas y tres caballos y otras armas, y venía por señor de la
mercadería y navío un Juan de Burgos, y por maestre un Francisco de Medel, y venían
trece soldados. Y con aquella nueva nos alegramos en gran manera. Y si de antes que
supiésemos del navío nos dábamos priesa en la partida para Tezcuco, mucho más nos
dimos entonces, porque luego le envió Cortés comprar todas las armas y pólvora y
todo lo más que traía, y aun el mismo Burgos y el Medel y todos los pasajeros que
traía se vinieron luego pora donde estábamos, con los cuales rescebimos contento,
viendo tan buen socorro y en tal tiempo. Acuérdome que entonces vino un Juan del
Espinar, vecino que fue de Guatimala, persona que fue muy rico; y también vino un
Sagredo, tío de una mujer que se decía la Sagreda, que estaba en Cuba, naturales de
Medellín: y también vino un vizcaíno que se decía Monjaraz, tío que decía ser de
Andrés de Monjaraz y Gregorio de Monjaraz, soldados que estaban con nosotros, y
padre de una mujer que después vino a México que se decía la Monjaraza, muy
hermosa mujer.
                   
He traído esto aquí a la memoria por lo que adelante diré, y es que jamás fue el
Monjaraz a guerra ninguna ni entrada con nosotros, porque andaba doliente en aquel
tiempo; e ya que estaba muy bueno e presumía de muy valiente, cuando teníamos
puesto cerco a México dijo el Monjaraz que quería ir a ver cómo batallábamos con los
mexicanos, porque no tenía a los indios por valientes; y fue y se subió en un alto cu
como torrecilla, y nunca supimos cómo ni de qué manera le mataron los indios en aquel
mismo dia. Y muchas personas dijeron, que le habían conocido en la isla de Santo
Domingo, que fue promisión divina que muriese aquella muerte, porque había muerto
a su mujer, muy honrada y buena persona, sin culpa ninguna, y que buscó testigos falsos
que juraron que le hacía maleficio. Quiero ya dejar de contar cosas pasadas. Y
digamos cómo fuimos a la ciudad de Tezcuco y lo que más pasó.
        
CAPÍTULO CXXXVII
Cómo caminamos con todo nuestro ejército camino de la ciudad de Tezcuco y lo que en
el camino nos avino y otras cosas que pasaron
Como Cortés vio tan buen aparejo, ansí de escopetas y pólvora y ballestas y caballos,
y conosció de todos nosotros, ansí capitanes como soldados, el gran deseo que teníamos
de estar ya sobre la gran ciudad de México, acordó de hablar a los caciques de Tascala
para que le diesen diez mil indios de guerra que fuesen con nosotros  aquella
jornada hasta Tezcuco, que es una de las mayores ciudades que hay en toda la Nueva
España, después de México. Y como se lo demandó y les hizo un buen parlamento
sobre ello, luego Xicotenga el Viejo (que en aquella sazón se había vuelto cristiano y se
llamó don Lorenzo de Vargas, como dicho tengo) dijo que le placía de buena voluntad,
no solamente diez mil hombres, sino muchos más si los quería llevar, e que iría por
capitán dellos otro cacique muy esforzado y nuestro gran amigo que se decía
Chichimecatecle. Y Cortés le dio las gracias por ello, y después de hecho nuestro alarde,
que ya no me acuerdo bien qué tanta copia éramos, ansí de soldados como de lo demás,
un día, después de pasada la Pascua de Navidad del año de mil e quinientos y veinte
años, comenzamos a caminar con mucho concierto, como lo teníamos de costumbre, y
fuimos a dormir a un pueblo que se dice subjeto de Tezcuco, y los del mismo pueblo
nos dieron lo que habíamos menester.
De allí adelante era tierra de mexicanos. Íbamos más recatados, nuestra artillería
puesta en mucho concierto y ballesteros y escopeteros, y siempre cuatro corredores del
campo a caballo y otros cuatro soldados de espada y rodela muy sueltos, juntamente con
los de a caballo, para ver los pasos si estaban para pasar caballos, porque en el camino
tuvimos aviso que estaba embarazado de aquel día un mal paso y la sierra con árboles
cortados, porque bien tuvieron noticia en México y en Tezcuco cómo caminábamos
hacia su ciudad. Y aquel dia no hallamos estorbo ninguno y fuimos a dormir al pie de la
sierra, que serían tres leguas, y aquella noche tuvimos buen frío; y con nuestras rondas y
espías e velas y corredores del campo la pasamos. Y desque amanesció, comenzamos a
subir un portezuelo, y en unos malos pasos como barrancas estaba cortada la sierra,
por donde no podíamos pasar, y puesta mucha madera e pinos en el camino, y como
llevábamos tantos amigos tascaltecas, de presto se desembarazó. Y con mucho
concierto caminamos con una capitanía de escopeteros y ballesteros delante, y
nuestros amigos cortando y apartando los árboles para poder pasar los caballos,
              
hasta que subimos la sierra, y aun bajamos un poco abajo, adonde se descubrió la
laguna de México y sus grandes ciudades pobladas en el agua. Y desque la vimos,
dimos muchas gracias a Dios que nos la tornó dejar a ver.
Entonces nos acordamos de nuestro desbarate pasado, de cuando nos echaron de
México, y prometimos, si Dios fuese servido, de tener otra manera en la guerra desque
la cercásemos. Y luego bajamos la sierra, donde vimos grandes ahumadas que hacían
ansí los de Tezcuco como de los pueblos sus subjetos; e yendo más adelante, topamos
con un buen escuadrón de gente, guerreros de México y de Tezcuco, que nos
aguardaban a un mal paso, a un arcabuezo como quebrada algo honda, adonde estaba
una puente de madera y corría buen golpe de agua; mas luego desbaratamos los
escuadrones y pasamos muy a nuestro salvo. Pues oír la grita que nos daban desde las
estancias y barrancas: no hacían otra cosa, y era en parte que no podían correr caballos,
y nuestros amigos los tascaltecas les apañaban gallinas. Y lo que podían roballes no lo
dejaban, puesto que Cortés les mandaba que si no diesen guerra que no se la diesen; y
los tascaltecas decían que si estuvieran de buenos corazones y de paz, que no salieran al
camino a darnos guerra, como estaban al paso de las barrancas y puente para no nos
dejar pasar.
Volvamos a nuestra materia. Y digamos cómo fuimos a dormir a un pueblo
subjeto de Tezcuco, y estaba despoblado; y puestas nuestras velas y rondas y escuchas
y corredores de campo, estuvimos aquella noche con pensamiento no diesen aquella
noche en nosotros muchos escuadrones de guerreros que estaban aguardándonos en
unos malos pasos,  de lo cual tuvimos aviso porque se prendieron cinco
mexicanos en la puente primera que dicho tengo, y aquellos dijeron lo que pasaba de los
escuadrones. Y segund después supimos, no se atrevieron a darnos guerra ni más
aguardar, porque, segund paresció, entre los mexicanos y los de Tezcuco tenían
diferencias y bandos, y también como aún no estaban muy sanos de las viruelas, que fue
dolencia que en toda la tierra dio y cundió. Y como habían sabido cómo en lo de
Guacachula y Ozúcar y en Tepeaca y Xalacingo y Castilblanco todas las guarniciones
mexicanas habíamos desbaratado, y ansimismo teníamos fama, y ansí lo creían, que
                   
iban con nosotros en nuestra compañía todo el poder de Tascala y Guaxalcingo,
acordaron de no nos aguardar; y todo esto Nuestro Señor Jesucristo lo encaminaba. Y
desque amanesció, puestos todos nosotros en gran concierto, ansí artillería como
escopetas y ballestas, y los corredores del campo adelante descubriendo tierra,
comenzamos a caminar hacia Tezcuco, que sería de allí de donde dormimos obra de dos
leguas. E aun no habíamos andado media legua cuando vimos volver nuestros
corredores del campo a matacaballo, muy alegres, e dijeron a Cortés que venían hasta
diez indios y que traían unas señas y veletas de oro y que no traían armas ningunas, y
que en todas las caserías y estancias por do pasaban no les daban grita ni voces
como habían dado el día antes; al parescer, todo estaba de paz. Y Cortés y todos
nuestros capitanes y soldados nos alegramos. Y luego mandó Cortés reparar, hasta que
llegaron siete indios principales, naturales de Tezcuco, y traían una bandera de oro e una
lanza larga; y antes que llegasen, abajaron su bandera y se humillaron, que es señal
de paz.
Y desque llegaron ante Cortés, estando doña Marina y Jerónimo de Aguilar,
nuestras lenguas, delante, dijeron: "Malinche, Cocoyoacín, nuestro señor y señor de
Tezcuco, te envía a rogar que le quieras recebir a tu amistad y te está esperando de paz
en su ciudad de Tezcuco, y en señal dello recibe esta bandera de oro, y que te pide por
merced que mandes a todos los tascaltecas y a tus hermanos que no les hagan mal en su
tierra, y que te vayas aposentar a su ciudad, que él te dará lo que hobieres menester".
Y más dijeron: que los escuadrones que allí estaban en las barrancas y pasos malos que
no eran de Tezcuco, sino mexicanos, que los enviaba Guatémuz. Y cuando Cortés oyó
aquellas paces, holgó mucho dellas, y ansimismo todos nosotros, e abrazó a los
mensajeros, en especial a tres dellos que eran parientes del buen Montezuma y los
conoscíamos todos los más soldados, que habían sido sus capitanes. Y considerada la
embajada, luego mandó Cortés llamar los capitanes tascaltecas y les mandó muy
afectuosamente que no hiciesen ningún mal ni les tomasen cosa ninguna en toda la
tierra, porque estaban de paz; y ansí lo hicieron como se lo mandó. Mas comida no se
les defendía, si era solamente maíz y frísoles y aun gallinas e perrillos, que había
muchos: todas las casas llenas dello.
Y entonces Cortés tomó consejo con nuestros capitanes, y a todos les paresció que
aquel pedir de paz y de aquella manera que era fingido, porque si fueran verdaderas, no
                   
vinieran tan arrebatadamente, y aun trujeron bastimento. Y con todo esto, Cortés
rescibió la bandera, que valía hasta ochenta pesos, y dio muchas gracias a los
mensajeros y les dijo que no tenía por costumbre hacer mal ni daño a ningunos
vasallos de Su Majestad; antes les favorescía y miraba por ellos. Y que si guardaban
las paces que decían, que les favorescería contra mexicanos;  e que ya había
mandado a los tascaltecas que no hiciesen daño en su tierra, como habían visto, e
que ansí lo cumpliría adelante. Y que bien sabía que en aquella ciudad mataron sobre
cuarenta españoles, nuestros hermanos, cuando salimos de México, y sobre docientos
tascaltecas, y que robaron muchas cargas de oro y otros despojos que dellos hobieron;
que ruega su señor Cuacayutzin y a todos los más caciques y capitanes de Tezcuco que
le den el oro y ropa, y que la muerte de los españoles, que pues ya no tenían remedio,
que no se les pedirá. Y respondieron aquellos mensajeros que ellos se lo dirían a su
señor ansí como se lo mandaba, mas que el que los mandó matar fue el que en aquel
tiempo alzaron en México por señor, después de muerto Montezuma, que se decía
Coadlavaca, e hobo todo el despojo y le llevaron a México todos los más de los
teules, y que luego los sacrificaron a su Huichilobos. Y desque Cortés vio aquella
respuesta, por no los resabiar ni atemorizar no les replicó en ello, sino que fueran con
Dios; y quedó uno dellos en nuestra compañía.
Y luego nos fuimos a unos arrabales de Tezcuco que se decían Guautinchán o
Huaxután, que ya se me ha olvidado el nombre, y allí nos dieron bien de comer y todo
lo que hobimos menester, y aun derribamos unos ídolos que estaban en unos
aposentos donde posábamos. Y otro día de mañana fuimos a la ciudad de Tezcuco, y en
todas las calles ni casas no veíamos mujeres ni muchachos ni niños, sino todos los
indios como asombrados y como gente que estaba de guerra; y fuímonos aposentar a
unos grandes aposentos y salas. Y luego mandó Cortés llamar a nuestros capitanes y
todos los más soldados, y nos dijo que no saliésemos de unos patios grandes que allí
había y que estuviésemos muy apercebidos, porque no le parescía que estaba aquella
ciudad pacífica, hasta ver cómo y de qué manera estaba. Y mandó a Pedro de
Alvarado y a Cristóbal de Olí e a otros soldados, e a mí con ellos, que subiésemos a
un gran cu que era bien alto y llevásemos hasta veinte escopeteros para nuestra
guarda, y que mirásemos desde el alto cu la laguna y la ciudad, porque bien se
                      
parescía toda. Y vimos que todos los moradores de aquellas poblazones se iban con
sus haciendas y hatos e hijos e mujeres, unos a los montes y otros a los carrizales que
hay en la laguna, y que toda iba cuajada de canoas, dellas grandes y otras chicas. Y
como Cortés lo supo, quiso prender al señor de Tezcuco que envió la bandera de oro; y
cuando lo fueron a llamar ciertos papas que envió Cortés por mensajeros, ya estaba
puesto en cobro, que el primero que se fue huyendo a México fue él con otros
muchos principales. Y ansí se pasó aquella noche, que tuvimos grande recaudo de
velas y rondas y espías.
Y otro día muy de mañana mandó Cortés llamar a todos los más principales
indios que había en Tezcuco, porque como es gran ciudad, había otros muchos
señores, partes contrarias del cacique que se fue huyendo, con quien tenían debates y
diferencias sobre el mando y reino de aquella ciudad. Y venidos ante Cortés, e
informado dellos cómo y de qué manera y desde qué tiempo acá señoreaba el
Cuacoyotzin, dijeron que por cobdicia de reinar había muerto malamente a su hermano
mayor, que se decía Cuxcuxca, con favor que para ello le dio el señor de México, que ya
he dicho otras veces que se decía Coadlavaca, el cual fue el que nos dio la guerra
cuando salimos huyendo después de muerto Montezuma. E que allí habían otros
señores a quien venía el reino de Tezcuco más justamente que no al que lo tenía, que
era un mancebo que luego en aquella sazón se volvió cristiano con mucha solenidad
y se llamó don Hernando Cortés, porque fue su padrino nuestro capitán. E aqueste
mancebo dijeron que era hijo legítimo del señor y rey de Tezcuco,  que se decía
su padre Nezabalpincintle. Y luego sin más dilaciones, con gran fiesta y regocijo de
todo Tezcuco le alzaron por rey y señor natural, con todas lascerimonias que a los
tales reyes solían hacer, e con mucha paz y en amor de todos sus vasallos y otros
pueblos comarcanos, y mandaba muy asoluta e osadamente, y era obedescido. Y
para le mejor industriar en las cosas de nuestra santa fe y ponelle en toda pulicia y
deprendiese nuestra lengua, mandó Cortés que tuviese por ayos a Antonio de
Villarreal, marido que fue de una señora hermosa que se dijo Isabel de Ojeda, e a un
bachiller que se decía Escobar. Y puso por capitán de Tezcuco, para que viese y
                      
defendiese que no contratasen con el don Fernando ningún mexicano, a un buen
soldado que se decía Pero Sánchez Farfán, marido que fue de la buena e honrada mujer
María de Estrada.
Dejemos de contar su gran servicio de aqueste cacique y digamos cuán amado y
obedescido fue de los suyos. Y digamos cómo Cortés le demandó que diese mucha
copia de indios trabajadores para ensanchar y abrir más las acequias y zanjas por
donde habíamos de sacar los bergantines a la laguna desque estuviesen acabados y
puestos a punto para ir a la vela. Y se le dio a entender al mismo don Hernando y a otros
sus principales a qué fin y efeto se habían de hacer, y cómo y de qué manera habíamos
de poner cerco a México. Y para todo ello se ofresció con todo su poder y vasallos, que
no solamente aquello que le mandaba, sino que enviaría mensajeros a otros pueblos
comarcanos para que se diesen por vasallos de Su Majestad y tomasen nuestra amistad y
voz contra México. Y todo esto concertado, después de nos haber aposentado muy bien,
y cada capitanía por sí y señalados los puestos y lugares donde habíamos de acudir si
hobiese rebato de mexicanos, porque estábamos a guarda la raya de su laguna y
porque de cuando en cuando enviaba Guatémuz grandes piraguas y canoas con
muchos guerreros, y venían a ver si nos tomaban descuidados. Y en aquella sazón
vinieron de paz ciertos pueblos subjetos a Tezcuco, a demandar perdón y paz si en algo
habían errado en las guerras pasadas y habían sido en muertes de españoles, los cuales
se decían Guatinchan y----  Y Cortés les habló a todos muy amorosamente y les
perdonó.
Quiero decir que no había día ninguno que dejasen de andar en la obra y zanja y
acequia de siete u ocho mil indios, y lo abrían y ensanchaban muy bien, que
podían nadar por ella navíos de gran porte. Y en aquella sazón, como teníamos en
nuestra compañía sobre siete mil tascaltecas, y estaban deseosos de ganar honra y de
guerrear contra mexicanos, acordó Cortés que, pues tan fieles compañeros teníamos,
que fuésemos a entrar y dar una vista a un buen pueblo que se dice Iztapalapa, el cual
pueblo fue por donde habíamos pasado cuando la primera vez venimos para México, y
el señor dél fue el que alzaron por rey en México después de la muerte del gran
Montezuma, que ya he dicho otras veces que se decía Coadlavaca. Y de aqueste pueblo,
segund supimos, rescebíamos mucho daño, porque eran muy contrarios contra Chalco y
Tamanalco y Mecameca y Chimaloacán e Agocingo, que querían venir a tener nuestra
amistad, y ellos lo estorbaban. Y como había ya doce días que estábamos en Tezcuco
                 
sin hacer cosa que de contar sea más de lo por mí ya dicho, fuimos aquella entrada de
Iztapalapa, y lo que allí pasó diré adelante.
  
CAPÍTULO CXXXVIII
Cómo fuimos a Iztapalapa con Cortés, y llevó en su compañía a Cristóbal de Olí y a
Pedro de Alvarado, y quedó Gonzalo de Sandoval por guarda de Tezcuco, y lo que nos
 acaesció en la toma de aquel pueblo y otras cosas que allí se hicieron
Pues como había doce días que estábamos en Tezcuco y no tenían  los
tascaltecas por mí ya otras veces memorados con qué se sustentar. Y para que lo
tuviesen tantos como eran, porque no se lo podían dar abastadamente los de Tezcuco,
y porque no rescibiesen pesadumbre dellos y también porque estaban deseosos los
tascaltecas de guerrear con mexicanos y se vengar por los muchos tascaltecas que en
las derrotas pasadas por mí memoradas les habían muerto y sacrificado, acordó Cortés
que él por capitán general y con Andrés de Tapia y Cristóbal de Olí y trece de a
caballo y veinte ballesteros y seis escopeteros y docientos y veinte soldados, y con
nuestros amigos los de Tascala y con otros veinte principales de Tezcuco que nos dio
don Hernando -y estos sabíamos que eran sus primos y parientes del mismo cacique y
enemigos de Guatémuz, que ya le habían alzado por rey en México- fuimos camino
de Iztapalapa, que estará de Tezcuco obra de cuatro leguas. Ya he dicho otras veces en
el capítulo que sobre ello habla que estaban más de la mitad de las casas edificadas
en el agua y la otra mitad en tierra firme. E yendo nuestro camino con mucho
concierto, como lo teníamos de costumbre, y como los mexicanos siempre tenían
velas y guarniciones y guerreros contra nosotros, cuando sabían que íbamos a dar
guerra algunos de sus pueblos, para luego le socorrer, ansí lo hicieron saber a los de
Iztapalapa para que se apercibiesen, y les enviaron sobre ocho mil mexicanos de
socorro. Por manera que en tierra firme aguardaron como buenos guerreros, ansí los
mexicanos que fueron en su ayuda como los del pueblo de Iztapalapa, y pelearon un
buen rato muy valerosamente con nosotros. Mas los de caballo rompieron por ellos, y
                     
con las ballestas y escopetas y todos nuestros amigos los tascaltecas, que se metían en
ellos como perros rabiosos, de presto dejaron el campo y se metieron en su pueblo.
Y esto fue sobre cosa pensada y con un ardid que entre ellos tenían acordado, que
fuera harto daño para nosotros si de presto no saliéramos de aquel pueblo e casas que
estaban en tierra firme. Y fue desta manera: que hicieron que huyeron y se metieron
en canoas en el agua y en las casas que estaban en la laguna, y dellos en unos
carrizales. Y como ya era noche escuro, nos dejan aposentar en tierra firme sin hacer
ruido ni muestras de guerra; y con el despojo que habíamos habido, estábamos
contentos, y más con la vitoria. Y estando de aquella manera, puesto que teníamos
velas y espías y rondas y aun corredores del campo, cuando no nos catamos, vino
tanta agua por todo el pueblo, que si los principales que llevábamos de Tezcuco no
dieran voces y nos avisaran que saliésemos presto de las casas a tierra firme, todos
quedáramos ahogados, porque soltaron las acequias de agua dulce y salada y abrieron
una calzada, con que de presto se hinchó todo de agua. Y los tascaltecas nuestros
amigos, como no eran acostumbrados al agua ni saben nadar, quedaron muertos dos
dellos; y nosotros, con gran riesgo de nuestras personas, todos bien mojados y la
pólvora perdida, salimos sin hato. Y como estábamos de aquella manera y con mucho
frío y aun sin cenar, pasamos mala noche, y lo peor de todo era la burla y grita y silbos
que los ponían en cuidado que nos daban los de Iztapalapa y los mexicanos desde sus
casas y canoas.
Pues otra cosa peor nos avino: que como en México sabían el concierto que tenían
hecho de nos anegar con haber rompido la calzada y acequias, estaban esperando en
tierra y en la laguna muchos batallones de guerreros. Y desque amanesció, nos dan
tanta guerra, que harto teníamos de nos sustentar contra ellos no nos desbaratasen; e
mataron dos soldados y un caballo e hirieron otros muchos, ansí de nuestros soldados
como tascaltecas. Y poco a poco aflojaron en la guerra y nos volvimos a Tezcuco medio
afrentados de la burla e ardid de echarnos el agua. Y también, como no ganamos mucha
reputación en la batalla postrera que nos dieron, porque no había pólvora, mas todavía
                    
quedaron temerosos y tuvieron bien en qué entender  en enterrar e quemar
muertos y curar heridos y en reparar sus casas. Donde los dejaré y diré cómo vinieron
de paz a Tezcuco otros pueblos y lo que más se hizo.
 
CAPÍTULO CXXXIX
Cómo vinieron tres pueblos comarcanos de Tezcuco a demandar paces y perdón de
las guerras pasadas y muertes de españoles, y los descargos que daban sobre ello, y de
cómo fue Gonzalo de Sandoval a Chalco y Tamanalco en su socorro contra
mexicanos y lo que más pasó
Habiendo dos días que estábamos en Tezcuco de vuelta de la entrada de Iztapalapa,
vinieron a Cortés tres pueblos de paz a demandar perdón de las guerras pasadas y de
muertes de españoles que mataron, y los descargos que daban era que el señor de
México que alzaron después de la muerte del gran Montezuma, que se decía
Coadlavaca, que por su mandado salieron a dar guerra con los demás sus vasallos; y que
si algunos teules mataron y prendieron y robaron, que el mismo señor les mandó que
así lo hiciesen; y los teules que se los llevaron a México para sacrificar, y también se
llevaron el oro y caballos y ropa, y que agora que piden perdón por ella; y que por esta
causa que no tienen culpa ninguna, por ser mandados y apremiados por fuerza para que
lo hiciesen. Y los pueblos que digo en aquella sazón vinieron se decían Tepezcuco e
Otumba. El nombre del otro pueblo no me acuerdo; mas sé decir que en este de Otumba
fue la nombrada batalla que nos dieron cuando salimos huyendo de México, adonde
estuvieron juntos los mayores escuadrones de guerreros que habido en toda la Nueva
España contra nosotros, adonde creyeron que no escapáramos con las vidas, según más
largo lo tengo escrito en los capítulos pasados que dello hablan. Y como aquellos
pueblos se hallaban culpados y habían visto que habíamos ido a lo de Iztapalapa y no les
fue muy bien con nuestra ida, y aunque nos quisieron anegar con el agua, y esperaron
dos batallas campales con muchos escuadrones mexicanos; en fin, por no se hallar en
otra como las pasadas, vinieron a demandar paces antes que fuésemos a sus pueblos a
los castigar. Y Cortés, viendo que no estaba en tiempo de hacer otra cosa, les perdonó,
puesto que les dio grandes reprehensiones sobre ello, y se obligaron con palabras de
muchos ofrescimientos de siempre ser contra mexicanos y de ser vasallos de Su
Majestad y de nos servir, y ansí lo hicieron.
Dejemos de hablar destos pueblos. Y digamos cómo vinieron luego en aquella
sazón a demandar paces y nuestra amistad los de un pueblo que está en la laguna, que se
dice Mezquique, que por otro nombre le llamábamos Venenzuela; y éstos, segund
paresció, jamás estuvieron bien con mexicanos y los querían mal de corazón. Y Cortés
y todos nosotros tuvimos en mucho la venida deste pueblo por estar dentro en el agua,
por tenellos por amigos, y con ellos creíamos que habían de convocar a sus comarcanos,
               
que también estaban poblados en el agua. Y Cortés se lo agradesció mucho, y con
ofrescimientos y palabras blandas les despidió. Pues estando que estábamos desta
manera, vinieron a decir a Cortés cómo venían grandes escuadrones de mexicanos sobre
los cuatro pueblos que primero habían venido a nuestra amistad, que se decían
Guautinchán o Guaxultlán; los otros dos pueblos no se me acuerda el nombre; y
dijeron a Cortés que no osarían esperar en sus casas e que se querían ir a los montes o
venirse a Tezcuco, adonde estamos. Y tantas cosas le dijeron a Cortés para que les
fuese a socorrer, que luego apercibió veinte de caballo y docientos soldados y trece
ballesteros y diez escopeteros, y llevó en su compañía a Pedro de Alvarado y Cristóbal
 de Olí, que era mase  de campo, e yo fue con él. Y fuimos a los pueblos que
vinieron a Cortés a dar tantas quejas como dicho tengo, que estaría de Tezcuco obra
de dos leguas. Y segund paresció que era verdad que los mexicanos les enviaban
avisar con amenazas que les habían de destruir y dalles guerra, porque habían tomado
nuestra amistad. Mas sobre lo que más les amenazaban y tenían contiendas eran por
unas grandes labores de tierras de maizales que estaban ya para coger cerca de la laguna
donde los de Tezcuco y aquellos pueblos bastecían nuestro real, y los mexicanos por
tomarles el maíz, porque decían que era suyo. Y aquella vega de los maizales tenían por
costumbre aquellos cuatro pueblos de lo sembrar y beneficiar para los papas de los
ídolos mexicanos; y sobre esto destos maizales se habían muerto los unos a los otros
muchos indios. Y desque aquello entendió Cortés, después de les decir que no
hobiesen miedo y que se estuviesen en sus casas, les mandó que cuando hobiesen de ir a
coger el maíz, así para su mantenimicnto como para bastecer nuestro real, que enviaría
para ello un capitán con muchos de caballo y soldados para en guarda de los que
fueren a traer maíz.
Y con aquello que Cortés les dijo quedaron muy contentos, y nos volvimos a
Tezcuco. Y dende en adelante, cuando había necesidad en nuestro real de maíz,
apercebíamos a los tamemes de todos aquellos pueblos, e con nuestros amigos los de
Tascala y con diez de caballo y cien soldados con algunos ballesteros y escopeteros
íbamos por el maíz. Y esto dígolo porque yo fui dos veces por ello, y la una tuvimos
una buena escaramuza con grandes escuadrones de mexicanos que habían venido en
más de mil canoas, aguardándonos en los maizales; y como llevábamos amigos, puesto
                     
que los mexicanos pelearon muy como varones, los hicimos embarcar en sus canoas. Y
allí mataron uno de nuestros soldados e hirieron doce, y asimismo hirieron ciertos
tascaltecas; y ellos no se fueron mucho alabando, que allí quedaron tendidos quince
o veinte, y otros cinco que llevamos presos.
Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo otro día tuvimos nueva cómo querían
venir de paz los de Chalco y Tamanalco y sus subjetos, y por causa de las guarniciones
mexicanas que estaban en sus pueblos no les daban lugar a ello, y les hacían mucho
daño en su tierra y les tomaban las mujeres, en demás si eran hermosas, y delante de
sus padres o madres o maridos tenían aceso con ellas. Y ansimismo, como estaba
cortada en Tascala y puesta a punto la madera para hacer los bergantines, y se pasaba
el tiempo sin traerla a Tezcuco, sentíamos mucha pena dello todos los más soldados.
Y demás desto, vienen del pueblo de Venenzuela, que se decía Mezquique, y de otros
pueblos nuestros amigos a decir a Cortés que los mexicanos les iban a dar guerra
porque han tomado nuestra amistad, y también nuestros amigos los tascaltecas, como
tenían ya apañada cierta ropilla y sal y otras cosas de despojos e oro, y querían
algunos de ellos volver a su tierra, no osaban por no tener camino seguro. Pues viendo
Cortés que para socorrer a unos pueblos de los que le demandaban socorro e ir a ayudar
los de Chalco para que viniesen a nuestra amistad no podía dar recaudos a unos ni a
otros, porque allí en Tezcuco habíamos menester estar siempre la barba sobre el
hombro y muy alerta, y lo que acordó que todo se dejase atrás y la primera cosa que se
hiciese fuese ir a Chalco y Tamanalco. Y para ello envió a Gonzalo de Sandoval y a
Francisco  de Lugo con quince de a caballo y docientos soldados, y con
escopeteros y ballesteros y nuestros amigos los de Tascala; e que procurase de romper y
deshacer en todas maneras a las guarniciones mexicanas, y que se fuesen de Chalco e
Tamanalco, porque estuviese el camino de Tascala muy desembarazado y pudiesen
ir y venir a la Villa Rica sin tener contradición de los guerreros mexicanos.
Y luego, como esto fue concertado muy secretamente con indios de Tezcuco, se les
 hizo saber a los de Chalco, para que estuviesen muy apercebidos para dar de día o de
noche en las guarniciones mexicanas; y los de Chalco, que no esperaban otra cosa, se
apercibieron muy bien. Y como el Gonzalo de Sandoval iba con su ejército, paresciole
que era bien dejar en la retaguarda cinco de a caballo y otros tantos ballesteros con
                    
todos los más tascaltecas que iban cargados de los despojos que habían habido. Y
como los mexicanos siempre tenían puestas velas y espías, y sabían cómo los nuestros
iban camino de Chalco, tenían aparejados nuevamente, sin los que estaban en Chalco en
guarnición, muchos escuadrones de guerreros, que dieron en la rezaga donde iban los
tascaltecas con su hato, y los trataron mal, que no les pudieron resestir los cinco de a
caballo y ballesteros, porque los dos ballesteros quedaron muertos y los demás
heridos. De manera que, aunque el Gonzalo de Sandoval muy de presto volvió sobre
ellos y los desbarató y mató diez mexicanos, y como estaba la laguna cerca, se le
acogieron en las canoas en que habían venido, porque todas aquellas tierras están
muy pobladas de los subjetos de México. Y desque les hubo puesto en huida e vio que
los cinco de a caballos que había dejado con los ballesteros y escopeteros en la
retaguarda e halló dos de los ballesteros muertos y estaban los demás heridos, ellos y
sus caballos. Y aun con haberlo visto todo esto, no dejó de decilles a los demás que
dejó en su defensa que habían sido para poco: ¡no haber podido resistir a los
enemigos y defender sus personas y de nuestros amigos! E estaba muy enojado
dellos, porque eran de los nuevamente venidos de Castilla, y les dijo que bien se
parescía que no sabían qué cosa era guerra de indios. Y luego puso en salvo todos los
indios de Tascala con su ropa y también despachó unas cartas que envió Cortés a la
Villa Rica, en que en ellas envió a decir al capitán que en ella quedó todo lo acaescido
acerca de nuestras conquistas y el pensamiento que tenía de poner cerco a México, y
que siempre estuviesen con mucho cuidado velándose; y que si había algunos soldados
que estuviesen dispusición para tomar armas, que se los enviase a Tascala, y que de
allí no pasasen hasta estar los caminos más seguros, porque correrían riesgo.
Y despachados los mensajeros y los tascaltecas puestos en su tierra, volvió Sandoval
 para Chalco, que era muy cerca de allí, y con gran concierto, sus corredores del
campo delante, porque bien entendió que de todos aquellos pueblos y caserías por
donde iba que había de tener rebato de mexicanos. E yendo por su camino cerca de
                       
Chalco, vio venir muchos escuadrones mexicanos contra él, y en un campo llano, puesto
que había grandes labranzas de maizales y maguéys, que es donde sacan el vino que
ellos beben, le dieron una buena refriega de vara y flecha y piedras con hondas y con
lanzas largas para matar a los caballos. De manera que el Sandoval, desque vio tanto
guerrero contra sí, esforzando a los suyos rompió por ellos dos veces, y con las
escopetas y ballesteros y con pocos amigos que le habían quedado, los desbarató; y
puesto que le hirieron cinco soldados y seis caballos y muchos amigos, mas tal priesa
les dio y con tanta furia, que le pagaron muy bien el mal que primero habían hecho. Y
como lo supieron los de Chalco que estaba cerca, le salieron a rescebir  al
Sandoval al camino y le hicieron mucha honra y fiesta. Y en aquella derrota se
prendieron ocho mexicanos, y los tres, personas muy principales. Pues hecho esto, otro
día dijo el Sandoval que se quería volver a Tezcuco, y los de Chalco le dijeron nue
querían ir con él para ver y hablar a Malinche y llevar consigo dos hijos del señor de
aquella provincia, que había pocos días que era fallescido de viruelas, e que antes que
muriese, que había encomendado a todos sus principales e viejos que llevasen sus hijos
para verse con el capitán, y que por su mano fuesen señores de Chalco e que todos
procurasen sersubjetos al gran rey de los teules, porque ciertamente sus antepasados le
habían dicho que habían de señorear aquellas tierras hombres que vernían con barbas de
adonde sale el sol, y que por las cosas que han visto, éramos nosotros. Y luego se fue
el Sandoval con todo su ejército a Tezcuco y llevó en su compañía los hijos del señor y
los demás principales y los ocho prisioneros mexicanos.
Y desque Cortés supo su venida, se alegró en gran manera, y después de le
haber dado cuenta el Sandoval de su viaje y cómo venían aquellos señores de Chalco,
se fue a su aposento. Y los caciques fueron luego ante Cortés, y después de le haber
hecho gran acato, le dijeron la voluntad que traían de ser vasallos de Su Majestad,
segund y de la manera que el padre de aquellos dos mancebos se lo habían
mandado, y para que por su mano les hiciese señores. Y desque hobieron dicho su
razonamiento, le presentaron en joyas ricas obra de docientos pesos de oro. Y desque
el capitán Cortés lo hobo muy bien entendido por nuestras lenguas, doña Marina y
Jerónimo de Aguilar, les mostró mucho amor y les abrazó y dio por su mano el señorío
de Chalco al hermano mayor, con más de la mitad de los pueblos sus subjetos; y lo de
Tamanalco y Chimalucán dio al hermano menor, con Ayocingo y otros pueblos
                   
subjetos. Y después de haber pasado otras muchas razones de Cortés a los principales
viejos y con los caciques nuevamente elegidos, le dijeron que se querían volver a su
tierra y que en todo servirían a Su Majestad y a nosotros en su real nombre contra
mexicanos; e que con aquella voluntad habían estado siempre e que, por causa de las
guarniciones mexicanas que habían estado en su provincia, no han venido antes de
agora a dar la obidiencia. Y también dieron nuevas a Cortés que dos españoles que
había enviado a aquella provincia por maíz antes que nos echasen de México, que
porque los culúas no los matasen, que los pusieron en salvo una noche en lo de
Guaxocingo nuestros amigos, y que allí salvaron las vidas, lo cual ya lo sabíamos dias
había, porque el uno dellos era el que fue a Tascala. Y Cortés se lo agradesció mucho
y le rogó que esperasen allí dos días, porque había de enviar un capitán por la madera
y tablazón a Tascala, y los llevaría en su compañía y los pornía en su tierra, porque los
mexicanos no les saliesen al camino; y ellos fueron muy contentos y se lo
agradescieron mucho.
Dejemos de hablar en esto. Y diré cómo Cortés acordó de enviar a México
aquellos ocho prisioneros que prendió el Sandoval en aquella derrota de Chalco a
decir al señor que entonces habían alzado por rey, que se decía Guatémuz, que deseaba
mucho que no fuesen causa de su perdición ni de aquella tan gran ciudad, y que viniese
 de paz, y que les perdonaría las muertes y daños que en ella nos hicieron, y que no
se les demandaría cosa ninguna. Y que mirase que las guerras que a los principios son
buenas de enmendar, y en los medios y fin dificultosas, y que al cabo se destruirán. Y
que bien sabían de las albarradas e petrechos y almacenes de varas y flechas y
lanzas y macanas y piedras rollizas y hondas y todos los géneros de guerra que a la
contina están  haciendo y aparejando, que para qué es gastar el tiempo en balde
en hacello, y que para qué quiere que mueran todos los suyos y la ciudad se destruya, y
que mire el gran poder de Nuestro Señor Dios, que es en el que creemos y adoramos,
que él siempre nos ayuda. E que también que mire que todos los pueblos sus
comarcanos tenemos de nuestro bando, pues los tascaltecas no desean sino la mesma
guerra para vengarse de las traiciones y muertes de sus naturales que les han becho; y
                  
que dejen las armas y vengan de paz. Y les prometió de les hacer siempre mucha
honra, y les dijo doña Marina y Aguilar otras muchas buenas razones y consejos sobre
el caso. Y fueron ante Guatémuz aquellos ocho indios nuestros mensajeros; mas no
quiso enviar respuesta ninguna, sino hacer albarradas y pertrechos, y enviar por todas
sus provincias a mandar que si alguno de nosotros tomasen desmandados, que se los
trujesen a México para sacrificar; y que cuando los enviase a llamar, que luego
viniesen con sus armas; y les envió a quitar y perdonar muchos tributos, y aun a
prometer grandes promesas.
Dejemos de hablar en los aderezos de guerra que en México se hacían. Y digamos
cómo volvieron otra vez muchos indios de los pueblos de Guautinchán o Guaxuntlán
descalabrados de los mexicanos porque habían tomado nuestra amistad y por la
contienda de los maizales que solían sembrar para los papas mexicanos en el tiempo que
les servían, como otras veces he dicho en el capítulo que dello habla; y como estaban
cerca de la laguna de México, cada semana les venían a dar guerra, y aun llevaron
ciertos indios presos a México. Y desque aquello vio Cortés, acordó de ir otra vez por
su persona y con cien soldados y veinte de caballo y doce escopeteros y ballesteros, y
tuvo buenas espías para, cuando sintiese venir los escuadrones mexicanos, que se lo
viniesen a decir. Y como estaba de Tezcuco aun no dos leguas, un miércoles por la
mañana amanesció adonde estaban los escuadrones mexicanos y peleó con ellos de
manera que presto los rompió, y se metieron en la laguna en sus canoas; y allí se
mataron cuatro mexicanos y se prendieron otros tres, y se volvió Cortés con su gente a
Tezcuco. Y dende en adelante no vinieron más los culúas sobre aquellos pueblos. Y
dejemos desto. Y digamos cómo Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a Tascala por la
madera y tablazón de los bergantines, y lo que más en el camino hizo.
           
CAPÍTULO CXL
Cómo fue Gonzalo de Sandoval a Tascala por la madera de los bergantines, y lo que
más en el camino hizo, en un pueblo que le pusimos nombre el Pueblo Morisco
Como siempre estábamos con gran deseo de tener a los bergantines acabados y vernos
ya en el cerco de México y no perder ningún tiempo en balde, mandó nuestro capitán
Cortés que luego fuese Gonzalo de Sandoval por la madera, y que llevase consigo
docientos soldados y veinte escopeteros y ballesteros e quince de a caballo y buena
copia de tascaltecas y veinte principales de Tezcuco, y llevase en su compañía a los
mancebos de Chalco y a los viejos, y los pusiesen en salvo en sus pueblos. E antes que
partiesen, hizo amistades entre los tascaltecas y los de Chalco, porque como los de
Chalco solían ser del bando y confederados de los mexicanos, y cuando iban a la guerra
los mexicanos sobre Tascala  llevaban en su compañía la provincia de Chalco
para que les ayudasen, por estar en aquella comarca, desde entonces se tenían mala
voluntad y se trataban como enemigos. Mas, como he dicho, Cortés les hizo amigos
allí en Tezcuco, de manera que siempre entre ellos hobo gran amistad y se favorescieron
de allí adelante los unos a los otros. Y también mandó Cortés a Gonzalo de Sandoval
que desque estuviesen puestos en su tierra los de Chalco, que fuese a un pueblo que
allí cerca estaba en el camino, que en nuestra lengua le pusimos por nombre el Pueblo
Morisco, que era subjeto a Tezcuco, porque en aquel pueblo habían muerto cuarenta y
tantos soldados de los de Narváez, y aun de los nuestros, y muchos tascaltecas, y robado
tres cargas de oro, cuando nos echaron de México; y los soldados que mataron eran
que venían de la Veracruz a México cuando íbamos en el socorro de Pedro de Alvarado.
Y Cortes le encargó al Sandoval que no dejase aquel pueblo sin buen castigo, puesto
que más merescían los de Tezcuco, porque ellos fueron los agresores y capitanes de
aquel daño, como en aquel tiempo eran muy hermanos en armas con la gran ciudad de
México, y porque en aquella sazón no se podía hacer otra cosa, se dejó de castigar en
Tezcuco.
Y volvamos a nuestra plática Y es que Gonzalo de Sandoval hizo lo que el capitán
le mandó, ansí en ir a la provincia de Chalco, que poco se rodeaba, y dejar allí a los
mancebos señores della. Y fue al Pueblo Morisco, y antes que llegasen los nuestros,
ya sabían por sus espías cómo iban sobre ellos, y desmamparan el pueblo y se van
huyendo a los montes. Y el Sandoval los siguio y mató tres o cuatro, porque hobo
mancilla de ellos, mas hobiéronse mujeres y mozas y prendió cuatro principales, y el
Sandoval les halagó a los cuatro que prendió y les dijo que cómo habían muerto
               
tantos españoles. Y dijeron que los de Tezcuco y de México los mataron en una celada
que les pusieron en una cuesta por donde no podían pasar sino uno a uno, porque era
muy angosto el camino, y que allí cargaron sobre ellos gran copia de mexicanos e de
Tezcuco, y que entonces los prendieron y mataron; y que los de Tezcuco los llevaron a
su ciudad y los repartieron con los mexicanos. Y esto, que les fue mandado, y que no
pudieron hacer otra cosa; y que aquello que hicieron que fue en venganza del señor de
Tezcuco, que se decía Cacamatzin, que Cortés tuvo preso, y se había muerto en las
puentes.
Hallose allí en aquel pueblo mucha sangre de los españoles que mataron, por las
paredes, con que habían rociado con ella a sus ídolos; y también se halló dos caras que
habían desollado y adobado los cueros como pellejos de guantes, y las tenían con sus
barbas puestas y ofrescidas en uno de sus altares. Y asimismo se halló cuatro cueros
de caballos curtidos, muy bien aderezados, que tenían sus pelos e con sus herraduras, y
colgadas a sus ídolos en el su cu mayor. Y hallose muchos vestidos de los españoles
que habían muerto, colgados y ofrescidos a los mismos ídolos. Y también se halló en
un mármol de una casa adonde los tuvieron presos escrito con carbones: "Aquí estuvo
preso el sin ventura de Juan Yuste con otros muchos que traía en mi compañia". Este
Juan Yuste era un hidalgo de los de caballo que allí mataron, y de las personas de
calidad que Narváez había traído. De todo lo cual el Sandoval y todos sus soldados
hobieron mancilla y les pesó; mas ¿qué remedio había ya que hacer sino usar de
piedad con los de aquel pueblo, pues se fueron huyendo y no aguardaron, y llevaron sus
mujeres e hijos, y algunas mujeres  que se prendían lloraban por sus maridos y
padres? Y viendo esto el Sandoval, con cuatro principales que prendió, y con todas las
mujeres, a todos les soltó, y envió a llamar a los del pueblo, los cuales vinieron y le
demandaron perdón y dieron la obediencia a Su Majestad y prometieron de siempre ser
contra mexicanos y servirnos con el amor y voluntad que les fuese posible e muy bien.
Y preguntados por el oro que robaron a los tascaltecas cuando por allí pasaron, dijeron
que a tres habían tomado las cargas dello, y que los mexicanos y los señores de
Tezcuco se lo llevaron, porque dijeron que aquel oro había sido de Montezuma y que lo
había tomado de sus templos y se lo dio a Malinche cuando le tenía preso.
Dejemos de hablar desto. Y digamos cómo fue Sandoval camino de Tascala, junto
a la cabecera del pueblo mayor, donde residían los caciques, y topó con toda la
madera y tablazón de los bergantines, que traían a cuestas sobre ocho mil hombres,
y venían otros tantos en reguarda dellos con sus armas y penachos, y otros dos mil
                  
para remudar las cargas que traían el bastimento. Y venían por capitanes de todos los
tascalteca Chichimecatecle, que ya he dicho otras veces en los capítulos pasados que
dello hablan que era indio principal y muy esforzado, y también venían otros dos
principales que se decían Teulepile y Tiutical, y otros caciques y principales. Y a
todos los traía a cargo Martín López, que era el maestro que cortó la madera y dio el
gálico y cuenta para los tablazones. Y venían otros españoles que no me acuerdo sus
nombres. Y cuando Sandoval los vio venir de aquella manera, hobo mucho placer, por
ver que le habían quitado aquel cuidado, porque creyó que estuviera en Tascala algunos
días detenido esperando a salir con toda la madera y tablazón. Y ansí como venían,
con el mesmo concierto fueron dos días caminando, hasta que entraron en tierra de
mexicanos. Y les daban muchos silbos y gritos desde las estancias y barrancas y en
partes que no les podían hacer mal ninguno los nuestros con caballos ni escopetas.
Entonces dijo el Martín López, que lo traía todo a cargo, que sería bien que fuesen con
otro recaudo que hasta entonces venían, porque los tascaltecas le habían dicho que
temían que en aquellos caminos no saliesen de repente los grandes poderes de México
y les desbaratasen, como iban cargados y embarazados con la madera y bastimentos. Y
luego mandó Sandoval repartir los de a caballo y ballesteros y escopeteros, que fuesen
unos en la delantera y los demás en los lados; y mandó a Chichimecatecle, que iba por
capitán delante de todos los tascaltecas, que se quedase detrás para ir en la retaguarda
juntamente con el Gonzalo de Sandoval, de lo que se afrentó aquel cacique,
creyendoque no le tenían por esforzado; y tantas cosas le dijeron sobre aquel caso, que
lo hobo por bueno, viendo que el Sandoval quedaba juntamente con él; y le dieron a
entender que siempre los mexicanos daban en el fardaje que quedaba atrás. Y desque
lo hobo bien entendido, abrazó al Sandoval y dijo que le hacían honra en aquello.
Dejemos de hablar en esto. Y digamos que en otros dos días de camino llegaron a
Tezcuco, y antes que entrasen en aguella ciudad se pusieron muy buenas mantas y
penachos, y con atambores y cornetas, puestos en ordenanza, caminaron y no
quebraron el hilo en más de medio día, que iban entrando y dando voces y silbos, y
diciendo: "¡Viva, viva el Emperador nuestro señor!" y "¡Castilla, Castilla!" y "¡Taxcala,
Taxcala!" Y llegaron a Tezcuco. Y Cortés y ciertos capitanes les salieron a 
rescibir con grandes ofrescimientos que Cortés hizo a Chichimecatecle y a todos los
capitanes que traía. Y las piezas de maderos y tablazones y todo lo demás pertenesciente
a los berrgantines se puso cerca de las zanjas y esteros donde se habían de labrar, y
desde allí adelante tanta priesa se daba en hacer trece bergantines. Y el Martín López
que fue el maestro de los hacer, con otros españoles que le ayudaban, que se decían
Andrés Núñez y un viejo que se decía Ramírez, que estaba cojo de una herida, y un
               
Diego Hernández, aserrador, y ciertos indios carpinteros, y dos herreros con sus
fraguas y un Hernando de Aguilar, que les ayudaba a machar; todos se dieron gran
priesa hasta que los bergantines estuvieron armados y no faltaba sino calafateallos y
ponelles los másteles y jarcias y velas.
Pues ya esto hecho, quiero decir el gran recaudo que teníamos en nuestro real de
espías y escuchas y guarda para los bergantines, porque estaban junto a la laguna, y los
mexicanos procuraron tres veces de les poner fuego. Y aun prendimos quince indios
de los que lo vinieron a poner el fuego, de quien Cortés supo muy largamente todo lo
que en México hacía y concertaba Guatémuz; y era que por vía ninguna no habían
de hacer paces, sino morir todos peleando o quitarnos a nosotros las vidas. Quiero
tornar a decir los llamamientos y mensajeros que en todos los pueblos subjetos a
México hacían y cómo les perdonaba los tributos, y el trabajar, que de día y de noche
trabajaban de hacer cavas y ahondar los pasos de puentes y hacer albarradas muy
fuertes y poner a punto sus varas y tiraderas y hacer unas lanzas muy largas para matar
los caballos, engastadas en ellas de las espadas que nos tomaron la noche del desbarate,
y poner a punto sus varas y tiraderas y piedras rollizas, con hondas y espadas de a dos
manos, y otras mayores que espadas, como macanas, y todo género de guerra. Y
dejemos esta materia. Y volvamos a decir de nuestra zanja y acequia por donde habían
de salir los bergantines a la gran laguna, y estaba ya muy ancha y hondable, que
podían nadar por ella navíos de razonable porte, porque, como otras veces he dicho,
siempre andaban en la obra ocho mil indios trabajadores. Dejemos esto. Y digamos
cómo nuestro Cortés fue a una entrada de Saltocán.
                  
CAPÍTULO CXLI
Cómo nuestro capitán Cortés fue a una entrada al pueblo de Saltocán, que está de la
ciudad de México obra de seis leguas, puesto y poblado en la laguna, y desde allí a
otros pueblos. Y lo que en el camino pasó diré adelante
Como habían venido allí a Tezcuco sobre quince mil tascaltecas con la madera de los
bergantines y había cinco días que estaban en aquella ciudad sin hacer cosa que de
contar sea y no tenían mantenimientos, antes les faltaban, y como el capitán de los
tascaltecas era muy esforzado y orgulloso, que ya he dicho otras veces que se decía
Chichimecatecle, dijo a Cortés que quería ir a hacer algund servicio a nuestro gran
Emperador y batallar contra mexicanos, ansí por mostrar sus fuerzas y buena voluntad
para con nosotros como para vengarse de las muertes y robos que habían hecho a sus
hermanos y vasallos así en México como en sus tierras; y que le pedía por merced a
Cortés que ordenase y mandase a qué parte podrían ir que fuesen nuestros enemigos
contrarios. Y Cortés le dijo que le tenía en mucho su buen deseo e que otro día quería
ir a un pueblo que se dice Saltocán, que está de aquella ciudad cinco  o seis
leguas, mas que están fundadas las casas en el agua de la laguna, e que había entrada
por tierra para ello. El cual pueblo había enviado a llamar de paz días había tres
veces, y no quiso venir, y les tornó a enviar mensajeros nuevamente con los de
Tepetescuco y de Otumba, que eran sus vecinos, y que en lugar de venir de paz no
quisieron, antes trataron mal a los mensajeros y descalabraron dos dellos; y la
respuesta que dieron fue que si allá íbamos, que no tenían menos fuerzas y fortaleza que
México, y que fuese cuando quisiese, que en campo les hallaría; e que habían tenido
aquella respuesta de sus ídolos, que allí nos matarían, y que les aconsejaron los ídolos
que esta respuesta diesen. Y a esta causa, Cortés se apercibió para ir en persona
aquella entrada, y mandó a docientos cincuenta soldados que fuesen en su compañía y
treinta de caballo, y llevó consigo a Pedro de Alvarado y a Cristóbal de Olí y muchos
ballesteros y escopeteros, y a todos los tascaltecas y una capitanía de hombres de guerra
de Tezcuco, y los más dellos principales. Y dejó en guarda de Tezcuco a Gonzalo de
Sandoval, para que mirase mucho por ellos y por los bergantines y real, no diesen una
noche en él, porque ya he dicho que siempre habíamos de estar la barba sobre el
hombro: lo uno, por estar aguardando a la raya de México; lo otro, por estar en tan
gran ciudad como era Tezcuco, y todos los vecinos de aquella ciudad parientes y
amigos de mexicanos. Y mandó al Sandoval y a Martín López maestro de hacer los
                 
bergantines, que dentro en quince días los tuviesen muy a punto para echar al agua y
navegar en ellos, y se partió de Tezcuco para hacer aquella entrada, después de haber
oído misa.
Y salió con su ejército. E yendo por su camino, no muy lejos de Saltocán
encontró con unos grandes escuadrones de mexicanos que le estaban aguardando en
parte que creyeron aprovecharse de nuestros españoles y matar los caballos; mas
Cortés mandó a los de caballo, y él juntamente con ellos, después de haber
disparado las escopetas y ballesteros, rompieron por ellos y mataron pocos
mexicanos, porque luego se acogieron a los montes y a partes que los de a caballo no
les pudieron seguir, mas nuestros amigos los tascaltecas prendieron e mataron obra de
treinta. Y aquella noche fue Cortés a dormir a unas caserías, y muy sobre aviso
estuvo con su corredores del campo y velas y rondas y espías, porque estaba entre
grandes poblazones, y supo que Guatémuz, señor de México, había enviado muchos
escuadrones de gente de guerra a Saltocán para los ayudar, los cuales fueron en canoas
por unos hondos esteros. Y otro día de mañana, junto al pueblo, comenzaron los
mexicanos, juntamente los de Saltocán, a pelear con los nuestros, y tirábanles mucha
vara y flechas y piedras con hondas desde las acequias adonde estaban, e hirieron
a diez de nuestros soldados y muchos de los amigos tascaltecas. Y ningún mal les
podían hacer los de a caballo, porque no podían correr ni pasar los esteros, que estaban
todos llenos de agua, y el camino y calzada que solían tener, por donde entraban por
tierra en el pueblo, de pocos días le habían deshecho, y lo abrieron a mano y le
ahondaron de manera que estaba hecho acequia y lleno de agua; y por esta causa los
nuestros no podían en ninguna manera entralles en el pueblo ni hacelles daño ninguno.
Y puesto que los escopeteros y  ballesteros tiraban a los que andaban en canoas,
traíanlas tan bien armadas de talabordones de madera, e detrás de los talabordones,
guardábanse bien.
                       
Y nuestros soldados, viendo que no aprovechaba en cosa ninguna y no podían
atinar el camino y calzada que de antes tenían, porque todo lo hallaban lleno de agua,
renegaban del pueblo y aun de la venida sin provecho, y aun medio corridos de cómo
los mexicanos y los del pueblo les daban grita y les llamaban de mujeres e que
Malinche era otra mujer, y que no era esforzado sino para engañallos con palabras e
mentiras. Y en este instante, dos indios de los que allí venían con los nuestros, que
eran de Tepetezcuco, que estaban muy mal con los de Saltocán, dijeron a un nuestro
soldado que había tres días que vieron cómo abrían la calzada y la cavaron y la
hicieron zanja y echaron de otra acequia el agua por ella, y que no muy lejos adelante
está por abrir y va camino al pueblo. Y desque nuestros soldados lo hobieron bien
entendido y por donde los indios les señalaron, se ponen en gran concierto los
ballesteros y escopeteros, unos armando y otros soltando, y esto poco a poco y no todos
a la par, y, el agua a vuelapié y a otras partes a más de la cinta, pasan todos nuestros
soldados y muchos amigos siguiéndoles, y Cortés con los de a caballo aguardando en
tierra firme haciéndoles espaldas, porque temió no viniesen otra vez los escuadrones de
México y diesen en la rezaga. Y cuando pasaban las acequias los nuestros, como
dicho tengo, los contrarios daban en ellos como a terrero, e hirieron muchos; mas como
iban deseosos de llegar a la calzada que estaba por abrir todavía, pasan adelante hasta
que dieron en ella por tierra sin agua, y vanse al pueblo. E en fin de más razones, tal
mano les dieron, que les mataron muchos y pagaron muy bien la burla que dellos
hacían, donde hobieron mucha ropa de algodón e oro y otros despojos. Y como
estaban poblados en la laguna, de presto se meten los mexicanos y los naturales del
pueblo en sus canoas con todo el hato que pudieron llevar y se van a México. Y los
nuestros, desque los vieron despoblados, quemaron algunas casas, y no osaron dormir
en él por estar en el agua y se vinieron donde estaba el capitán Cortés aguardándolos.
Y allí en aquel pueblo se hobieron muy buenas indias, y los tascaltecas salieron ricos
con mantas y sal y oro y otros despojos, y luego se fueron a dormir a unas caserías
donde estaban unas caleras, que sería una legua de Saltocán, y allí se curaron los
                       
heridos, y un soldado murió dende a pocos días de un flechazo que le dieron por la
garganta. Y luego se pusieron velas y corredores del campo; y hobo buen recaudo,
porque todas aquellas tierras estaban muy pobladas de culúas.
Y otro día fueron camino de un gran pueblo que se dice Gualtitán, e yendo por el
camino, las poblazones comarcanas y otros muchos mexicanos que con ellos se
juntaban les daban gritas e silbos y voces, diciéndoles vituperios, y era en parte que no
podían correr caballos ni se les podía hacer algún daño, porque estaban entre
acequias. Y desta manera llegaron a aquella poblazón; y estaba despoblado de aquel
mismo día y alzado el hato. Y en aquella noche durmieron allí con grandes velas y
rondas, y otro día fueron camino de un gran pueblo que se dice Tenayuca. A este
pueblo le solíamos llamar la primera vez que entramos en México el "pueblo de las
sierpes", porque en el adoratorio mayor que tenían  hallamos dos grandes bultos
de sierpes de malas figuras, que eran sus ídolos en quien adoraban.
Dejemos desto y volvamos a este propósito del camino. Y es que este pueblo
hallaron despoblado como el pasado, que todos los indios naturales dellos habíanse
juntado en otro pueblo que estaba más adelante que se dice Tacuba, y desde allí fue a
otro pueblo que se dice Escapuzalco, que sería de lo uno a lo otro legua e media, y
ansimismo estaba despoblado. En este Escapuzalco solía ser donde labraban el oro y
plata al gran Montezuma, y solíamosle llamar el "pueblo de los plateros". Y desde aquel
pueblo fue a otro pueblo, que ya he dicho que se dice Tacuba, que es obra de media
legua del uno al otro. En este pueblo fue donde reparamos la triste noche cuando
salimos de México desbaratados, y en él nos mataron ciertos soldados, segund dicho
tengo en el capítulo pasado que sobre ello habla.
Y tornemos a nuestra plática. Y antes que nuestro ejército llegase a el pueblo,
ya estaban en campo aguardando a Cortés muchos escuadrones de todos aquellos
pueblos por donde había pasado, y los de Tacuba y mexicanos, porque México está
muy cerca dél. Y todos juntos encomenzaron a dar en los nuestros, de manera que
tuvo harto nuestro capitán en romper en ellos con los de a caballo. E andaban tan juntos
los unos con los otros, que nuestros soldados a buenas cuchilladas los hicieron retraer; y
como era noche, durmieron en el pueblo con buenas velas y escuchas. Y otro día de
                      
mañana, si muchos mexicanos habían estado juntos el día pasado, muchos más se
juntaron aquel día, y con gran concierto venían a dar guerra a los nuestros, y de tal
manera, que herían algunos soldados. Mas todavía los nuestros los hicieron retraer en
sus casas y fortaleza, de manera que tuvieron tiempo de les entrar en Tacuba y quemar
muchas casas y metelles a sacomano.
Y desquevaquello supieron en México, ordenan de salir muchos más
escuadrones de su ciudad a pelear con Cortés, y concertaron que cuando peleasen con él
que hiciesen que volvían huyendo hacia México y que poco a poco les metiesen a
nuestro ejército en su calzada, que desque les tuviesen dentro; y ansí como lo
concertaron lo hicieron. Y Cortés, creyendo que llevaba vitoria, los mandó seguir hasta
una puente. Y desque los mexicanos sintieron que le tenían ya metido a Cortés en el
garlito, pasada la puente, vuelve sobre él tanta multitud de indios, que unos en canoas
y otros por tierra y otros en las azoteas, y le dan tal mano, que le ponen en tan gran
aprieto, que estuvo la cosa de arte que creyó ser desbaratado, porque a una puente
donde había llegado cargaron tan de golpe sobre él, que poco ni mucho se podía valer. E
un alférez que llevaba una bandera, por sostener el gran ímpetu de los contrarios, le
hirieron muy malamente y cayó con su bandera desde la puente abajo en el agua y
estuvo en ventura de se ahogar. Y aun le tenían ya asido los mexicanos para meter
en unas canoas, y él fue tan esforzado, que se escapó con su bandera. Y en aquella
refriega mataron a Cortés cinco soldados e hirieron muchos de los nuestros. Y Cortés,
viendo el gran atrevimiento y mala consideración que había hecho haber entrado en la
calzada de la manera que he dicho y sintió cómo los mexicanos le habían cebado, 
mandó que todos se retrujesen, y con el menor concierto que pudo, y no vueltas las
espaldas, sino las caras contra los contrarios, pie contra pie, como quien hace represas;
y los ballesteros y escopeteros, unos armando y otros tirando, y los de caballo
haciendo algunas arremetidas, mas eran tan pocas porque luego les herían los
caballos. Y desta manera se escapó Cortés aquella vez del poder de México; y
desque se vio en tierra firme dio muchas gracias a Dios. Allí en aquella calzada y
puente fue donde un Pedro de Ircio, muchas veces por mí memorado, dijo al alférez que
                    
cayó en la laguna con la bandera, que se decía Juan Bolante, por le afrontar (que no
estaba bien con él por amores de una mujer que vino de cuando lo de Narváez) le dijo
que había crucificado al hijo y quería ahogar la madre, porque la bandera que traía el
Bolante era figurada la imagen de Nuestra Señora la Virgen Santa María. Y no tuvo
razón de decir aquella palabra, porque el alférez era un hidalgo e hombre muy
esforzado, y como tal se mostró aquella vez y otras muchas; y al Pedro de Ircio no le fue
muy bien de su mala voluntad que tenía Juan Bolante.
Dejemos al Pedro de Ircio. Y digamos que en cinco días que allí en lo de Tacuba
estuvo Cortés tuvo batallas y reencuentros con los mexicanos y sus aliados, y desde
allí dio la vuelta para Tezcuco, y por el camino que había venido se volvió, y le daban
grita los mexicanos creyendo que volvía huyendo. Y aun sospecharon lo cierto, y le
esperaban en partes que querían ganar honra con él y matalle los caballos, y le
echaban celadas. Y desqueaquello vio, les hecho una en que les hirió muchos de
los contrarios. E a Cortes entonces le mataron dos caballos y, con esto, no le
siguieron más. A buenas jornadas llegó a un pueblo sujeto a Tezcuco que se dice
Aculmán, que estará de Tezcuco dos leguas y media. Y como lo supimos cómo había
allí llegado, salimos con Gonzalo de Sandoval a le ver y rescibir, acompañado de
muchos caballeros y soldados y de los caciques de Tezcuco, especial de don
Hernando, principal de aquella ciudad Y en las vistas nos alegramos mucho, porque
había más de quince días que no habíamos sabido del Cortés ni de cosa que le hobiese
acaescido. Y después de le dar el bienvenido y haberle hablado algunas cosas que
convenían sobre lo militar, nos volvimos a Tezcuco aquella tarde, porque no
osábamos dejar el real sin buen recaudo. Y nuestro Cortés se quedó en aquel pueblo
hasta otro día que llego a Tezcuco, y los tascaltecas, como ya estaban ricos y venían
                       
cargados de despojos, demandaron licencia para irse a su tierra. Y Cortés se la dio, y
fueron por parte que los mexicanos no tuvieron espías sobre ellos y salvaron sus
haciendas.
Y a cabo de cuatro días que nuestro capitán reposaba y estaba dando priesa en hacer
los bergantines, vinieron unos pueblos de la costa del norte a demandar paces y darse
por vasallos de Su Majestad, los cuales pueblos se llaman Tuzapán e Mascaltzingo e
Nautlán y otros pueblezuelos de aquellas comarcas, y trujeron un presente de oro y ropa
de algodón. Y cuando llegaron delante Cortés, con gran acato, después de haber
dado su presente, dijeron que le pedían por merced que les admitiese a su amistad y
que querían ser vasallos del rey de Castilla, y dijeron que cuando los mexicanos
mataron seis teules en lo de Almería, y era capitán dellos Quezalpopoca, que ya
habíamos quemado por justicia, que todos  aquellos pueblos que allí venían
fueron en ayudar a los teules. Y después que Cortés los hobo oído, puesto que sabía
que habían sido con los mexicanos en la muerte de Juan de Escalante y los seis soldados
que mataron en lo de Almería, según he dicho en el capítulo que dello habla, les
mostró mucha voluntad y rescibió el presente y por vasallos del emperador nuestro
señor. Y no les demandó cuenta sobre lo acaescido ni se lo trujo a la memoria, porque
no estaba en tiempo de hacer otra cosa, y con buenas palabras y ofrescimientos los
despachó.
Y en este instante vinieron a Cortés otros pueblos de los que se habían dado por
nuestros amigos a demandar favor contra mexicanos e decían que les fuesen ayudar,
porque venían contra ellos grandes escuadrones y les habían entrado en su tierra y
llevado presos muchos de sus indios, y a otros habían descalabrado. Y también en
aquella sazón vinieron los de Chalco y Tamanalco y dijeron que si luego no los
socorrían que serían perdidos, porque estaban sobre ellos muchas guarniciones de sus
enemigos. Y tantas lástimas decían, e traían en un paño de manta de henequén pintado
al ntural los escuadrones que sobre ellos venían, que Cortés no sabía qué sé decir ni qué
respondelles, ni dar remedios a los unos ni a los otros, porque había visto que
estábamos muchos de nuestros soldados heridos y dolientes, e se habían muerto ocho de
dolor de costado y de echar sangre cuajada revuelta con lodo por la boca y narices; y era
del quebrantamiento de las armas, que siempre traíamos a cuestas, y de que a la
continua íbamos a las entradas, y del polvo que en ellas tragábamos. Y demás desto,
viendo que se habían muerto tres o cuatro caballos de heridas, que nunca parábamos
de ir a entrar, unos venidos y otros vueltos. La respuesta que les dio a los primeros
                
pueblos, que les halagó y dijo que él iría presto a les ayudar, y que entretanto que
iba, que se ayudasen de otros pueblos sus vecinos y que esperasen en campo a los
mexicanos, y que todos juntos les diesen guerra. E que si los mexicanos viesen que les
mostraban cara y ponían fuerzas contra ellos, que temerían, e que ya no tenían tantos
poderes los mexicanos para les dar guerra como solían, porque tenían muchos
contrarios. Y tantas palabras les dijo con nuestras lenguas e les esforzó, que reposaron
algo sus corazones; y no tanto, que luego demandaron cartas para dos pueblos sus
comarcanos, nuestros amigos, para que les fuesen ayudar. Las cartas en aquel tiempo
no las entendían, mas bien sabían que entre nosotros se tenía por cosa cierta que
cuando se enviaban eran como mandamientos o señales que les mandábamos
algunas cosas de calidad. Y con ellas se fueron muy contentos e las mostraron a sus
amigos y los llamaron, como nuestro Cortés se lo mandó, y aguardaron en el campo
a los mexicanos y tuvieron con ellos una batalla, y con ayuda de nuestros amigos sus
vecinos, a quienes dieron la carta, no les fue mal.
Volvamos a los de Chalco, que viendo nuestro Cortés que era cosa muy importante
para nosotros que aquella provincia e camino estuviese desembarazado de gentes de
Culúa, porque, como he dicho otras veces, por allí habían de ir y venir a la Villa Rica de
la Veracruz e a Tascala, y habíamos de mantener nuestro real della, porque es tierra de
mucho maíz, luego mandó a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor, que se
aparejase para otro dia de mañana ir a Chalco, y le mandó dar veinte de caballo y
docientos soldados y doce  ballesteros y diez escopeteros y los tascaltecas que
había en nuestro real, que eran muy pocos, porque, como dicho habemos en este
capítulo, todos los más se habían ido a su tierra cargados de despojos. Y también una
capitanía de los de Tezcuco llevó en su compañía y asimismo al capitán Luis Marín,
que era su muy íntimo amigo; y quedó en guarda de aquella ciudad y bergantines
Cortés y Pedro de Alvarado e Cristóbal de Olí.
Y antes que Gonzalo de Sandoval vaya para Chalco, como está acordado, quiero aquí
decir cómo estando escribiendo en esta relación todo lo acaescido a Cortés desta entrada
de Saltocán, acaso estaban presentes dos caballeros muy curiosos que habían leído
la historia de Gómara, y me dijeron que tres cosas se me olvidaban de escribir que tenía
                     
escrito el coronista Gómara de la misma entrada de Cortés, y la una era que dio
Cortés vista a México con trece bergantines, y peleó muy bien con el gran poder de
Guatémuz, con sus grandes canoas y piraguas en la laguna; la otra era que cuando
Cortes entró en la calzada de México que tuvo pláticas con los señores e caciques
mexicanos y les dijo que les quitaría el bastimento y se morirían de hambre; y la otra
fue que Cortés no quiso decir a los de Tezcuco que había de ir a Saltocán, porque no les
 diesen aviso. Yo respondí a los mismos caballeros que me lo dijeron que en aquella
sazón los bergantines no estaban acabados de hacer, e que cómo podían llevar por
tierra bergantines, ni por la laguna los caballos, ni tanta gente, que es cosa de reír en lo
que escribe. Y que cuando entró en la calzada, como dicho habemos, que harto tuvo
Cortés en escapar él y su ejército, que estuvo medio desbaratado, y en aquella sazón no
 habíamos puesto cerco a México para vedalles los mantenimientos ni tenían hambre,
y eran señores de todos sus vasallos. Y lo que pasó muchos días adelante, cuando los
teníamos en gran aprieto, pone agora el Gómara; y en lo que dice que se apartó por
otro camino para ir a Saltocán, no lo supiesen los de Tezcuco, digo que por fuerza
fueron por sus pueblos y tierras de Tezcuco, porque por allí era el camino, y no otro; y
en lo que escribe va muy desatinado, y, a lo que yo he sentido, no tiene él la culpa,
sino el que le informó, que por sublimar mucho más, le dio tal relación de lo que
escribe, por ensalzar a quien por ventura le dio dineros por ello, y ensalzó sus cosas, y
no se declaren nuestros heroicos hechos, le daban aquellas relaciones; y ésta es la
verdad. Y desque lo hobieron bien entendido los mismos dos caballeros que me lo
dijeron y vieron claro lo que les dije ser ansí, juraron que habían de romper el libro e
historia de Gómara que tenían en su poder, pues tantas cosas dice fuera de lo que pasó,
que no son verdad. Y dejemos esta plática y tornemos al capitán Gonzalo de
Sandoval, que partió de Tezcuco después de haber oído misa y fue amanecer cerca de
Chalco. Y lo que pasó diré adelante.
                 
CAPÍTULO CXLII
Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval fue a Chalco e Temanalco con todo su ejército, y
lo que en aquella jornada pasó diré adelante
Ya he dicho en el capítulo pasado cómo los pueblos de Chalco y Tamanalco vinieron a
decir a Cortés que les enviase socorro porque estaban grandes capitanías e
escuadrones mexicanos juntos para les venir a dar guerra; y tantas lástimas le dijeron,
que mandó a Gonzalo de Sandoval que fuese allá con docientos soldados y veinte de
caballo e diez o doce ballesteros y otros tantos escopeteros y nuestros amigos los de
Tascala e otra capitanía de los de Tezcuco, y llevó por compañero al capitán Luis
Marín, porque era su muy grande amigo. Y después de haber oído misa, en doce días
del mes de marzo de mil e quinientos e veinte y un años, fue a dormir a unas estancias
del mismo Chalco, y otro día llegó por la mañana a Tamanalco, y los caciques y
capitanes le hicieron buen rescibimiento y le dieron de comer y le dijeron que luego
 fuese hacia un gran pueblo que se dico Guaxtepeque, porque hallarían juntos
todos los poderes de México en el mismo Guaxtepeque o en el camino antes de llegar a
él, e que todos los de aquella provincia de Chalco irían con él. Y al Sandoval paresciole
que sería bien ir muy a punto y puesto en concierto, y fue a dormir a otro pueblo
subjeto del mismo Chalco que se dice Chimaluacán, porque las espías que los de
Chalco tenían puestas sobre los culúas vinieron a avisar cómo estaban en el campo no
muy lejos de allí la gente de guerra, sus enemigos, e que había algunas quebradas e
arcabuezos adonde aguardaban. Y como el Sandoval era muy ardid y de buen
consejo, puso los escopeteros y ballesteros por delante y los de a caballo mandó que de
tres en tres se hermanasen, y desque hobiesen gastado los ballesteros e escopeteros
algunos tiros, que todos juntos los de a caballo rompiesen por ellos a media rienda y las
lanzas terciadas, y que no curasen alancear sino por los rostros, hasta ponelles en huida,
y que no se deshermanasen. Y mandó a los soldados de a pie que siempre estuviesen
hecho un cuerpo y no se metiesen entre ellos hasta que se lo mandase, porque como
le decían que eran muchos los enemigos, e ansí fue verdad, y estaban entre aquellos
malos pasos y no sabían si tenían hechos hoyos o algunas albarradas, quería tener sus
soldados enteros, no le viniese ningund desmán.
                  
E yendo por su camino, vio venir por tres partes repartidos los escuadrones de
mexicanos, dando silbos y gritas y tañendo trompetillas y atabales, con todo género de
armas segund lo suelen traer, y se vinieron como leones bravos a encontrar con los
nuestros. Y desque el Sandoval ansí los vio tan denodados, no aguardó a la orden
que había dado y dijo a los de a caballo que antes que se juntasen contra los nuestros,
que luego rompiesen. Y el Sandoval delante, animando los suyos, dijo: "¡Santiago, y a
ellos!" Y de aquel tropel fueron algunos de los escuadrones mexicanos medio
desbaratados, mas no del todo, porque se juntaron luego e hicieron rostro, porque se
ayudaban con los malos pasos e quebradas, porque los de a caballo, por ser los pasos
muy agros, no podían correr, se estuvieron sin ir tras ellos. A esta causa les tornó a
mandar Sandoval a todos los soldados que con buen concierto les entrasen los
ballesteros y escopeteros delante, y los rodeleros que les fuesen a sus lados; y desque
viesen que les iban hiriendo y haciendo mala obra, y oyesen un tiro desta otra parte de la
barranca, que sería señal que todos los de a caballo a una arremetiesen a los echar de
aquel sitio, creyendo que les meterían en tierra llana que había allí cerca. Y apercibió a
los amigos que ansimismo ellos acudiesen con los españoles; y ansí se hizo como lo
mandó. Y en aquel tropel rescibieron los nuestros muchas heridas, porque eran
muchos los contrarios que sobre ellos cargaron. En fin de más práticas, les hicieron ir
retrayendo, mas fue hacia otros malos pasos, y Sandoval con los de caballo les fue
siguiendo, y no alcanzó sino tres o cuatro. Y uno de los nuestros de a caballo que iba en
el alcance, que se decía Gonzalo Domínguez, como era mal camino, rodó el caballo y
tomole debajo, y dende a pocos días murió de aquella mala caída. He traído esto aquí a
la memoria deste soldado porque este Gonzalo Domínguez era uno de los mejores
jinetes y esforzado que Cortés había traído en nuestra compañía, y teníamosle en tanto
en las guerras por su esfuerzo como a Cristóbal de Olí y Gonzalo de Sandoval, por la
cual muerte hobo mucho sentimiento entre todos nosotros.
Volvamos a Sandoval y a todo su ejército, que los fue siguiendo hasta cerca del
pueblo por mí memorado, que se dice Guaxtepeque, y antes de llegar a él le salen al
encuentro sobre quince mil mexicanos y le comenzaban a cercar, y le hirieron muchos
soldados e cinco caballos. Mas como la tierra era en partes llana, con el gran concierto
que llevaba rompe los dos escuadrones con los de a caballo, y los demás escuadrones
vuelven  las espaldas hacia el pueblo para tornar aguardar unos mamparos que
                   
tenían hechos; mas nuestros soldados y los amigos les siguieron de manera que no
tuvieron tiempo de aguardar, y los de a caballo siempre fueron en el alcance por otras
partes hasta que se encerraron en el mismo pueblo en partes que no se pudieron haber.
Y creyendo que no volverían más a pelear en aquel día, mandó Sandoval reposar su
gente, y se curaron los heridos y comenzaron a comer, porque en aquella poblazón se
había habido mucho despojo. Y estando comiendo, vinieron dos de a caballo y otros
dos soldados que había puesto antes que comenzase a comer, los unos para corredores
del campo y los soldados por espías, y vienen diciendo: "¡Al arma, al arma, que
vienen muchos escuadrones de mexicanos!" Y como siempre estaban acostumbrados a
tener sus armas muy a punto, y de presto cabalgan e salen a una gran plaza, y en aquel
instante vinieron los contrarios, y allí hobo otra batalla. Y después que estuvieron buen
rato haciendo cara en unos mamparos, y desde allí hirieron algunos de los nuestros, tal
priesa les dio el Sandoval con los de a caballo, y con las escopetas y ballestas y
cuchilladas los soldados, que les hicieron salir del pueblo por otras barrancas, y por
aquel día no volvieron más. Y desque el capitán Sandoval se vio libre de aquellas
refriegas, dio muchas gracias a Dios y se fue a reposar y dormir a una huerta que
había en aquel pueblo, la más hermosa y de mayores edificios y cosa mucho de mirar
que había visto en la Nueva España. Y tenía tantas cosas de mirar, que era cosa
admirable, y ciertamente era huerta para un gran príncipe, y aun no se acabó de andar
por entonces toda, porque tenía más de un cuarto de legua de largo.
Y dejemos de hablar en la huerta. Y digamos que yo no vine en esta entrada, ni en
este tiempo que digo anduve esta huerta, sino de ahí a obra de veinte días, que vine
con Cortés cuando rodeamos los grandes pueblos de la laguna, como adelante diré. Y la
causa porque no vine en aquella sazón es porque estaba muy mal herido de un bote de
                  
lanza que me dieron en la garganta, junto del gaznate, que estuve della a peligro de
muerte, de que agora tengo una señal, y diéronmela en lo de Iztapalapa, cuando nos
quisieron anegar. Y como yo no fui en esta entrada, por esto digo en esta mi relación
"fueron e esto hicieron y tal les acaesció", y no digo "hicimos" ni "hice" ni "vi" ni "en
ello me hallé"; mas todo lo que escribo acerca dello pasó al pie de la letra, porque luego
se sabe en el real de la manera que en las entradas acaescen, y ansí no se puede quitar
ni alargar más de lo que pasó.
Y dejaré de hablar  en esto y volveré al capitán Gonzalo de Sandoval, que
otro día de mañana, viendo que no había bullicio de más guerreros mexicanos, envió a
llamar a los caciques de aquel pueblo con cinco indios naturales dél que habían
prendido en las batallas pasadas, y los dos dellos eran principales, y les envió a decir
que no hobiesen miedo y que vengan de paz, y que lo pasado se lo perdona, y le dijo
otras buenas razones; y los mensajeros que fueron trataron las paces, mas no osaron
venir los caciques por miedo de los mexicanos. Y en aquel mismo día también envió a
decir a otro gran pueblo que estaba de Guaxtepeque obra de dos leguas, que se dice
Acapistla, que mirasen que son buenas las paces e que no quieran guerra, y que
miren y tengan en la memoria en qué han parado los escuadrones de culúas que estaban
en aquel pueblo de Guaxtepeque, sino que todos han sido desbaratados: que vengan de
paz y que los mexicanos que tienen en guarda y guarnición que les echen fuera de su
tierra; e que si no lo hacen, que irá allá de guerra y les castigará. Y la respuesta fue
que vayan cuando quisieren, que bien piensan tener con sus cuerpos y carnes buenas
hartazgas, y sus ídolos, sacrificios. Y desque aquella respuesta le dieron, y los
caciques de Chalco que con Sandoval estaban, que sabían que en aquel pueblo de
Acapistla estaban muchos más mexicanos en guarnición para les ir a Chalco a dar
guerra desque viesen vuelto al Sandoval, a esta causa le rogaron que fuese allá y los
echase de allí. Y el Sandoval estaba para no ir, lo uno, porque estaba herido y tenía
muchos soldados y caballos heridos, y lo otro, como había tenido tres batallas, no se
quisiera meter entonces en hacer más de lo que Cortés le mandaba. Y también algunos
caballeros de los que llevaba en su compañía, que eran de los de Narváez, le dijeron
que se volviese a Tezcuco y que no fuese Acapistla, pues que estaba en gran fortaleza,
no le acaesciese algún desmán. Y el capitán Luis Marín le aconsejó que no dejase de
ir a aquella fortaleza y hacer lo que pudiese, porque los caciques de Chalco decían que
                    
si desde allí se volvían sin deshacer aquel poder que estaba junto en aquella fortaleza,
que ansí como vean o sepan que el Sandoval vuelve a Tezcuco, que luego son sus
enemigos en Chalco.
Y como era el camino de un pueblo al otro obra de dos leguas, acordó de ir y
apercibió sus soldados, y fue allá. Y luego, como llegó a vista del pueblo, antes de llegar
a él le salen muchos guerreros y le comenzaron a tirar vara y flecha y piedra con
hondas, y fue tanta como granizo, que le hirieron tres caballos y muchos soldados, sin
podelles hacer cosa ni daño ninguno. Y hecho esto, luego se suben entre sus riscos y
fortalezas, y desde allí les daban voces y gritas y silbos, y tañían sus caracoles y
atabales. Y desque el Sandoval ansí vio la cosa, acordó de mandar a algunos de a
caballo que se apeasen, e a los demás de caballo que estuviesen en el campo en lo
llano muy a punto, mirando no viniesen algunos socorros de mexicanos a los de
Acapistla entretanto que combatían aquel pueblo. Y desque vio que los caciques de
Chalco y sus capitanes y muchos de sus indios de guerra que allí estaban remolinando, y
no osaban pelear con los  contrarios, adrede para proballos y ver lo que decían, les
dijo Sandoval: "¿Qué hacéis ahí? ¿Por qué no les comenzáis a combatir y entrar en
ese pueblo e fortaleza, que aquí estamos, que os defenderemos?" Y ellos respondieron
que no se atrevían, que estaban en fortaleza, que por esta causa venía Sandoval y sus
hermanos los teules con ellos, y con su mamparo y esfuerzo venían a les echar de allí.
Por manera que se apercibe el Sandoval de arte que él y todos sus soldados y
escopeteros y ballesteros les comenzaron de entrar y subir. Y puesto que rescibieron en
aquella subida muchas heridas, y al mismo capitán le descalabraron otra vez y le
hirieron muchos amigos, todavía les entró en el pueblo, donde se les hizo mucho
daño. Y todos los más del daño que les hicieron fueron los indios de Chalco y los
demás amigos tascaltecas. Y nuestros soldados, hasta rompellos y ponellos en huida,
no curaban de dar cuchillada a ningún indio, porque les parescía crueldad. En lo que
                        
más se empleaban era en buscar una buena india o haber algún despojo, y lo que
comúnmente hacían era reñir a los amigos porque eran tan crueles y por quitalles
algunos indios o indias, porque no las matasen.
Dejemos de hablar desto. E digamos que aquellos guerreros mexicanos que allí
estaban, por se defender se vinieron por unos riscos abajo cerca del pueblo; y como
había muchos dellos heridos, de los que se venían a esconder en aquella quebrada e
arroyo, y se desangraban, venía el agua algo turbia de sangre, y no duró aquella turbieza
media Avemaría. E aquí dice el coronista Gómara en su historia que, por venir el río
tinto en sangre, los nuestros pasaron sed, por causa de la sangre. A esto digo que hay e
había tantas fuentes e agua clara abajo, en el mismo pueblo, que no tenían necesidad
de otra agua. Volvamos a decir que luego que aquello fue hecho, se volvió el
Sandoval con todo su ejército a Tezcuco, y con buen despojo, en especial de muy
buenas piezas de indias.
Digamos agora cómo el señor de México, que se decía Guatémuz, lo supo el
desbarate de sus ejércitos. Dicen que mostró mucho sentimiento dello, y más de que
los de Chalco tenían tanto atrevimiento, siendo sus súbditos y vasallos, osar tomar
armas tres veces contra ellos. Y estando tan enojado, acordó que entretanto que
Sandovalse volvía al real de Tezcuco, de enviar grandes poderes de guerreros que de
pronto juntó en la ciudad de México con otros que estaban junto a la laguna. Y en más
de dos mil canoas grandes con todo género de armas salen sobre veinte mil mexicanos
y vienen de repente a la tierra de Chalco para hacelles todo el mal que pudiesen. Y fue
de tal arte y tan presto, que aún no hobo bien llegado Sandoval a Tezcuco ni hablado a
Cortés, cuando estaban otra vez mensajeros de Chalco en canoas por la laguna
demandando favor a Cortés, porque le dijeron que habían venido sobre dos mil
canoas, y en ellas sobre veinte mil mexicanos, y que fuesen presto a los socorrer. Y
cuando Cortés lo oyó, y Sandoval, que entonces en aquel instante llegaba a hablalle y a
dalle cuenta de lo que había hecho en la entrada donde venía, el Cortés no le quiso
escuchar al Sandoval de enojo, creyendo que por su culpa o descuido rescebían mala
                       
obra nuestros amigos los de Chalco. Y luego, sin más dilación ni le oír, le mandó
volver, y que dejase allí en el real todos los heridos que traía, y con los sanos luego fue
muy en posta.
Y destas palabras que Cortés le dijo rescibió mucha pena el Sandoval, y porque no
le quiso escuchar. Y luego  partió para Chalco, y como llegó con todo su ejército
bien cansado de las armas y largo camino, paresció ser que los de Chalco luego, como
supieron por sus espías que los mexicanos venían tan de repente sobre ellos, y cómo
había tenido Guatémuz aquella cosa concertada que diese sobre ellos, segund dicho
tengo, sin más aguardar socorro de nosotros enviaron a llamar a los de la provincia de
Guaxocingo, que estaba cerca. Los cuales vinieron aquella mesma noche muy
aparejados con sus armas y se juntaron con los de Chalco, que serían por todos más de
veinte mil dellos. Ya les habían perdido el temor a los mexicanos, gentilmente los
aguardaban en el campo, y pelearon como muy varones. Y puesto que los mexicanos
mataron y prendieron muchos dellos, los de Chalco les mataron muchos más y les
prendieron hasta quince capitanes y hombres principales, y de otra gente de guerra de
no tanta cuenta se prendieron otros muchos. Y túvose esta batalla entre los mejicanos
por gran deshonra suya, viendo que los chalcos los vencieron, en mucho más que
si los desbaratáramos nosotros.
Y como llegó Sandoval a Chalco y vio que no tenía qué hacer ni de qué se temer,
que ya no volverían otra vez los mexicanos sobre Chalco, da vuelta a Tezcuco, y llevó
los presos mexicanos, con lo cual se holgó mucho Cortés. Y Sandoval mostró gran
enojo de nuestro capitán por lo pasado y no le fue a ver ni hablar, puesto que Cortés le
envió a decir que lo había entendido de otra manera, y que creyó por descuido del
Sandoval no lo haber remediado, pues que iba mucha gente de caballo y soldados, y
no haber desbaratado los mexicanos, se volvía. Dejemos de hablar de esta materia,
porque luego tornaron a ser amigos Cortés y el Sandoval, y no vía Cortés placer que
hacer al Sandoval por tenelle contento. Dejallo he aquí. Y diré cómo acordamos de
                        
herrar todas las piezas, esclavas y esclavos, que se habían habido, que fueron muchas, y
de cómo vino en aquel instante un navío de Castilla y lo que más pasó.

CAPÍTULO CXLIII
Cómo se herraron los esclavos en Tezcuco y cómo vino nueva que había venido al
puerto de la Villa Rica un navío, y los pasajeros que en él vinieron y otras cosas que
pasaron diré adelante
Como hobo llegado Gonzalo de Sandoval con su ejército a Tezcuco con gran presa de
esclavos y otros muchos que se habían habido en las entradas pasadas, fue acordado que
luego se herrasen. Y desque se hobo pregonado que se llevasen a herrar a una casa
señalada, todos los más soldados llevamos las piezas que habíamos habido para echar el
yerro de Su Majestad (que era una G, que quiere decir guerra), segund y de la manera
que lo teníamos de antes concertado con Cortés, segund he dicho en el capítulo que
dello habla, y creyendo que se nos habían de volver después de pagado el real quinto
y que las apreciarían en cuánto podían valer cada una pieza. E no fue ansí, porque si
en lo de Tepeaca se hizo muy malamente, segund otra vez dicho tengo, muy peor se
hizo en esto de Tezcuco, que después que sacaban el real quinto, era otro quinto para
Cortés y otras partes para los capitanes; y en la noche antes, cuando las tenían juntas,
nos desaparescían las mejores indias. Pues como Cortés nos había dicho y prometido
que las buenas piezas se habían de vender en el almoneda por lo que valiesen y las que
no fuesen tales por menos precio, tampoco hobo buen concierto en ello, porque los
oficiales del  rey que tenían cargo dellas hacían lo que querían, por manera que
si mal se hizo una vez, esta vez peor. Y desde allí adelante muchos soldados que
tomamos algunas buenas indias, porque no nos las tomasen como las pasadas, las
escondíamos y no las llevábamos a herrar, y decíamos que se habían huido. Y si era
privado de Cortés, secretamente las llevaban de noche a herrar y las apreciaban lo
que valían y les echaban el hierro e pagaban el quinto, y otras muchas se quedaban en
nuestros aposentos y decíamos que eran naborías que habían venido de paz de los
pueblos comarcanos y de Tascala.
También quiero decir que como ya había dos o tres meses pasados, que
algunas de las esclavas que estaban en nuestra compañía y en todo e real conocían a
los soldados, cuál era bueno, cuál malo, y trataban bien a las indias y naborías que
tenían, o cuál las trataba mal, y tenían fama de caballeros o de otra manera cuando
                  
las vendían en el almoneda: si las sacaban algunos soldados que a las tales indias o
indios no les contentaban o las habían tratado mal, de presto se les desaparescían y
no las vían más. Y preguntar por ellas era como quien dice buscar a Mahoma en
Granada o escrebir a "mi hijo el bachiller" en Salamanca. Y, en fin, todo se quedaba
por deuda en los libros del rey, ansí lo de las almonedas y los quintos, y al dar las
partes del oro se consumió, que ninguno o muy pocos soldados llevaron partes,
porque ya lo debían, y aun mucho más que después cobraron los oficiales del Rey.
Dejemos esto. Y digamos cómo en aquella sazón vino un navío de Castilla, en el cual
vino por tesorero de Su Majestad un Julián de Alderete, vecino de Tordesillas, y vino un
Orduña el Viejo, vecino que fue de la Puebla, que, después de ganado México, trujo
cinco hijas que casó muy honradamente; era natural de Tordesillas. Y vino un fraile
de San Francisco que se decía fray Pedro Melgarejo de Urrea, natural de Sevilla, que
trujo unas bulas de señor San Pedro, y con ellas nos componían si algo éramos en cargo
en las guerras en que andábamos; por manera que en pocos meses el fraile fue rico y
compuesto a Castilla. Trajo entonces por comisario, y quien tenía cargo de las bulas a
Jerónimo López, que después fue secretario en México. E vinieron un Antonio de
Carvajal, que ahora vive en México, ya muy viejo, capitán que fue de un bergantín, y
vino Jerónimo Ruiz de la Mota, yerno que fue, después de ganado México, del Orduña,
que ansimismo fue capitán de bergantín, natural de Burgos. Y vino un Briones, natural
de Salamanca; este Briones ahorcaron en esta provincia de Guatimala por amotinador
de ejércitos desde a cuatro años que se vino de lo de Honduras. Y vinieron otros
muchos que ya no me acuerdo, y también vino un Alonso Díaz de la Reguera, vecino
que fue de Guatimala, que agora vive en Valladolid. Y trujeron en este navío muchas
armas y pólvora, y, en fin, como navío que viene de Castilla. E vino cargado de
muchas cosas, y con él nos alegramos, con su venida. De las nuevas que de Castilla
trujo no me acuerdo bien, mas parésceme que dijeron que el obispo de Burgos que ya
había perdido algo y que no estaba Su Majestad bien con él desque alcanzó a saber
                     
de nuestros muchos y buenos y notables servicios. Y como el obispo solía, escrebía
a Flandes al contrario de lo que pasaba y en favor de Diego Velázquez, y halló muy
claramente Su Majestad ser verdad todo lo que nuestros procuradores de nuestra parte
le fueron a informar, y a esta causa no le oía cosa que dijese.
Dejemos esto. Y volvamos a decir que como Cortés vio los bergantines que estaban
acabados de hacer y la gran voluntad que todos los soldados teníamos de estar ya
puestos en el cerco de México, y en aquella sazón volvieron otra vez los de Chalco
 a decir que los mexicanos venían sobre ellos y que les enviase socorro, y Cortés
les envió a decir que él quería ir en persona a sus pueblos y tierras y no se volver hasta
que todos los contrarios echase de aquellas comarcas. Y mandó apercebir trecientos
soldados y treinta de caballo y todos los más escopeteros y ballesteros que había y
gente de Tezcuco, y fue en su compañía Pedro de Alvarado e Andrés de Tapia y
Cristóbal de Olí, y ansimismo fue el tesorero Julián de Alderete y el fraile fray Pedro
Melgarejo, que ya en aquella sazón habían llegado a nuestro real, e yo fui entonces
con el mismo Cortés, porque me mandó que fuese con él. Y lo que pasó en aquella
entrada diré adelante.
         
CAPÍTULO CXLIIII
Cómo nuestro capitán Cortés fue una entrada, y se rodeó la laguna y todas las
ciudades y grandes pueblos que alrededor hallamos, y lo que más pasó en aquella
entrada
Como Cortés había dicho a los de Chalco que les había de ir a socorrer (porque los
mexicanos no les viniesen a dar guerra, porque harto teníamos cada semana de ir y
venir a los favorescer), mandó apercebir a todos los soldados e ejército arriba
memorado, que fueron trecientos soldados y treinta de caballo y veinte
ballesteros e quince escopeteros y el tesorero Julián Alderete y Pedro de Alvarado e
Andrés de Tapia y Cristóbal de Olí, e fue también el fraile Pedro Melgarejo, e a mí
me mandó que fuese con él, y muchos tascaltecas y otros amigos de Tezcuco. Y
dejó en guarda de Tezcuco y bergantines a Gonzalo de Sandoval con buena copia de
soldados y de caballo. E una mañana, después de haber oído misa, que fue viernes
cinco días del mes de abril de mil e quinientos e veinte y un años, fuimos a dormir a
Tamanalco, y allí nos rescibieron muy bien; y otro día fuimos a Chalco, que estaba
muy cerca el un pueblo del otro. Allí mandó Cortés llamar a todos los caciques de
aquella provincia y se les hizo un parlamento con nuestras lenguas doña Marina y
Jerónimo de Aguilar en que se les dio a entender cómo agora al presente íbamos a ver
si podría traer de paz algunos pueblos que estaban cerca de la laguna, y también para
ver la tierra y sitio para poner cerco a México, y que por la laguna habían de echar
los bergantines, que eran trece, y que les rogaba que para otro día estuviesen
aparejados todos sus gentes de guerra para ir con nosotros. Y desque lo hobieron
entendido, todos a una, de buena voluntad, dijeron que ansí lo harían Y otro día
fuimos a dormir a otro pueblo subjeto del mismo Chalco que se dice Chimaluacán y
                           
allí vinieron más de veinte mil amigos, ansí de Chalco y Tezcuco y Guaxocingo y los
tascaltecas y otros pueblos, e vinieron tantos, que en todas las entradas que yo había
ido después que en la Nueva España entré, nunca tanta gente de guerra de nuestros
amigos fueron como agora en nuestra compañía.
Ya he dicho otra vez que iba tanta multitud dellos a causa de los despojos que
habían de haber, y lo más cierto, por hartarse de carne humana, si hobiese batallas,
porque bien sabían que las había de haber. Y son, manera de decir, como cuando en
Italia salía un ejército de una parte a otra y le siguen cuervos y milanos y otras aves de
rapiñas que se mantienen de los cuerpos muertos que quedan en el campo desque se
daba una muy sangrienta batalla; ansí he juzgado que nos seguían tantos millares de
indios.
Dejemos desta plática. Y volvamos a nuestra relación, que en  aquella
sazón se tuvo nueva que estaban en un llano cerca de allí aguardando muchos
escuadrones y capitanías de mexicanos e sus aliados todos de aquellas comarcas
para pelear con nosotros, y Cortés nos apercibió que fuésemos muy alerta. Y salimos
de aquel pueblo donde dormimos, que se dice Chimaluacán, después de haber oído
misa, que fue bien de mañana. Y con mucho concierto fuimos caminando entre unos
peñascos y por medio de dos serrezuelas en que en ellas había fortalezas y mamparos
donde estaban muchos indios e indias recogidos e hechos fuertes, y desde su
fortaleza nos daban gritos e voces e alaridos, y nosotros no curamos de pelear con
ellos, sino callar y caminar y pasar adelante hasta un pueblo grande que estaba
despoblado que se dice Yautepeque. E también pasamos de largo y llegamos a un
llano adonde había unas fuentes de muy poca agua, e a una parte estaba un gran peñol
con una fuerza muy mala de ganar, según luego paresció por la obra. Y como llegamos
en el paraje del peñol, porque vimos que estaba lleno de guerreros y desde lo alto
dél nos daban gritos y tiraban piedras e varas y flechas, y luego hirieron a tres
soldados de los nuestros, entonces mandó Cortés que reparásemos allí e dijo: "Paresce
que todos estos mexicanos que se ponen en fortalezas y hacen burla de nosotros
                      
desque no les acometemos". Y esto dijo por los que quedamos atrás en las
serrezuelas. E luego mandó a unos de caballo y ciertos ballesteros que diesen una
vuelta a una parte del peñol e que mirasen si había otra subida más conviniente de
buena entrada para les poder combatir. Y fueron y dijeron que lo mejor de todo era
donde estábamos, porque en todo lo demás no había subida ninguna, que era todo
peña tajada. E luego Cortés nos mandó que les fuésemos entrando y subiendo, el
alférez Cristóbal del Corral delante y otras banderas y todos nosotros siguiéndoles, y
Cortés con los de a caballo aguardando en lo llano por guarda de otros escuadrones de
mexicanos, no viniesen a dar en nuestro fardaje o en nosotros entretanto que
combatíamos aquella fuerza.
Y como encomenzamos a subir por el peñol arriba, echan los indios guerreros que
en él estaban tantas de piedras muy grandes y peñascos, que fue cosa espantosa cómo
se venían despeñando y saltando, que fue milagro que no nos matasen a todos. Y
luego a mis pies murió un soldado que se decía Fulano Martínez, valenciano, que había
sido maestresala de un señor de salva en Castilla, y éste llevaba una celada, e no dijo ni
habló palabra. Y todavía subíamos, y como venían las galgas rodando y despeñándose
y dando saltos (que ansí llamamos en estas partes a las grandes piedras que vienen
derricadas), luego mataron a otros dos buenos soldados, que se decían Gaspar
Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, e a un Hulano Bravo. Y todavía no dejábamos
de subir. Y luego mataron a otro soldado harto esforzado que se decía Alonso
Rodríguez e a otros dos, y descalabrados en la cabeza y en las piernas todos los más
de nosotros. Y todavía porfiar y pasar adelante. E yo como en aquel tiempo era
suelto, no dejaba de seguir al alférez Corral, e íbamos como debajo de unas socareñas
e concavidades que se hacían en el peñol, que si por ventura me encontraba algunos
                     
peñascos entretanto que subía de socarén a socarén e concavidad, fue gran ventura no
matarme.
Y estaba el alférez Cristóbal del Corral mamparándose detrás de unos árboles
gruesos que tenían muchas espinas, que nacen en aquellas concavidades, y estaba
descalabrado y el rostro todo lleno de sangre e la bandera rota, y me dijo: "¡Oh, señor
Bernal Díaz del Castillo, que no es cosa de pasar más adelante, y mirá no nos cojan
algunas lanchas o galgas; estése al reparo desa concavidad!" Porque ya no nos
podíamos tener aun con las manos, ¡cuanto más podelles subir! En este tiempo vi que
de la misma manera que Corral e yo habíamos subido de socarén en socarén, viene
Pedro Barba, que era capitán de ballesteros, con otros dos soldados. Yo le dije desde
arriba: "¡Ah, señor capitán, no suba más adelante, que no se podrá tener con pies y
manos, no vuelva rodando!" Y cuando se lo dije me respondió como muy esforzado, o
por dar aquella respuesta como gran señor, dijo: "¿Y eso había de decir, sino ir
adelante?" E yo rescebí de aquella palabra remordimiento de mi persona y le respondí:
"¡Pues veamos cómo sube donde yo estoy!" Y todavía pasé bien arriba. En aquel
instante vienen  tantas piedras muy grandes que echaron rodando de lo alto,
que tenían represadas para aquel efeto, que hirieron al Pedro Barba e le mataron un
soldado, y no pasaron más un paso de allí donde estaban.
Y entonces el alférez Corral dio voces para que dijesen a Cortés, de mano en
mano, que no se podía subir más arriba e que el retraer también era muy peligroso. Y
desque Cortés lo entendió, porque allá abajo donde estaba, en la tierra llana, le
habían muerto tres soldados y herido siete del gran ímpetuo de las galgas que iban
despeñándose (y aun tuvo por cierto Cortés que todos los más de los que habíamos
subido arriba estábamos muertos o bien heridos, porque adonde él estaba no podía
ver las vueltas que daba aquel peñol), y luego, por señas y por voces y por más
                           
escopetas que soltaron, tuvimos arriba muestras que nos mandaban retraer. Y con
buen concierto, de socarén en socarén, bajamos abajo, y los cuerpos de los muertos,
todos descalabrados y corriendo sangre, y las banderas rotas e ocho muertos. Y
desque Cortés ansí nos vio, dio muchas gracias a Dios. Y luego le dijeron lo que
habíamos pasado yo y el Pedro Barba, porque se lo dijo el mismo Pedro Barba e el
alférez Corral, estando platicando de la gran fuerza del peñol, e que fue maravilla
cómo no nos llevaron las galgas de vuelo, y aun lo supieron luego en todo el real.
Dejemos cosas vaciadizas. Y digamos cómo estaban muchas capitanías de
mexicanos aguardando en partes que no les podíamos ver ni saber dellos, y estaban
esperando para socorrer y ayudar a los del peñol. Y bien entendieron lo que fue, que
no podríamos subilles en la fuerza, y que, entretanto que estábamos peleando, tenían
concertado que los del peñol por una parte y ellos por otra darían en nosotros; y como lo
tenían acordado, ansí vinieron a les ayudar a los del peñol. Y cuando Cortés lo supo
que venían, mandó a los de a caballo y a todos nosotros que fuésemos a encontrar con
ellos, y ansí se hizo. Y aquella tierra era llana: a partes había unas como vegas que
estaban entre otros serrejones. Y seguimos a los contrarios hasta que llegamos a otro
muy fuerte peñol, y en el alcance se mataron muy pocos indios, porque se acogían en
partes que no se podían haber. Pues vueltos a la fuerza que probamos a subir y
viendo que allí no había agua ni la habíamos bebido en todo el día, ni aun los caballos,
porque las fuentes que dicho tengo que allí estaban no la tenían, sino lodo, que, como
traíamos tantos amigos, estaban sobre ellas y no las dejaban manar. Y a esta causa
mandamos mudar nuestro real y fuimos por una vega abajo a otro peñol, que sería
de lo uno a lo otro obra de legua y media, creyendo que halláramos agua, y no la
había, sino muy poca. Y cerca de aquel peñol había unos árboles de moreras de la tierra,
y allí paramos, y estaban obra de doce o trece casas al pie de la fuerza.
Y ansí como llegamos, nos encomenzaron a dar grita y tiran varas y galgas y
flecha desde lo alto; y estaba en esta fuerza mucha más gente que en el primero
                       
peñol, y aun era muy más fuerte, según después vimos. Nuestros escopeteros y
ballesteros les tiraban, mas estaban tan altos y tenían tantos mamparos, que no se les
podía hacer mal ninguno; pues entralles o subilles, no había remedio, y aunque
probamos dos veces, que por las casas que por allí estaban había unos pasos: hasta dos
vueltas podíamos ir; mas desde allí adelante, ya he dicho, peor que el primero. De
manera que, ansí en esta fuerza como en la primera, no ganamos mucha reputación,
antes los mexicanos y sus confederados tenían vitoria. E aquella noche dormimos en
aquellas moreras bien muertos de sed, y se acordó que para otro día que desde otro
peñol que estaba cerca del grande fuesen todos los ballesteros y escopeteros y que
subiesen en el que había subida, aunque no buena, para que desde aquél alcanzarían
las ballestas y escopetas al otro peñol fuerte y podríanle combatir. Y mandó Cortés a
Francisco Verdugo y al tesorero Julián de Alderete, que se preciabande buenos
ballesteros, y a Pedro Barba, que era capitán, que fuesen por caudillos y que todos los
más soldados hiciésemos acometimientos por los pasos y subidas de las casas que
dicho tengo, como que  les queríamos subir. Y ansí los comenzamos a entrar,
mas echaban tanta piedra grande y menuda, que hirieron a muchos soldados; y demás
desto, no les subíamos de hecho, porque era por demás, que aun tenernos con las manos
e pies no podíamos.
Y entretanto que nosotros estábamos de aquella manera, los ballesteros y escopeteros
desde el peñol que he dicho les alcanzaban con las ballestas y escopetas; y aunque no
mucho, mataban algunos y herían otros, de manera que estuvimos dándoles combate
obra de media hora. Y quiso Nuestro Señor Dios que acordaron de ser dar de paz, y fue
por causa que no tenían agua ninguna, que estaba mucha gente arriba en el peñol: en un
llano que se hacía arriba, e había acogida a él de todas aquellas comarcas, ansí
hombres como mujeres e niños y gente menuda. Y para que entendiésemos abajo
                     
que querían paces, desde el peñol las mujeres meneaban unas mantas hacia abajo, y con
las palmas daban unas con otras, señalando que nos harían pan e tortillas, y los
guerreros no tiraban vara ni piedra ni flecha. Y desque Cortés lo entendió, mandó que
no se les hiciese mal ninguno y por señas se les dio a entender que bajasen cinco
principales a entenderse en las paces; los cuales bajaron y con gran acato dijeron a
Cortés que les perdonase, que por favorescerse y defenderse se habían subido en aquella
fuerza. Y Cortés les dijo con nuestras lenguas doña Marina y Aguilar, algo enojado,
que eran dinos de muerte por encomenzar la guerra; mas pues que han venido de paz,
que vayan luego al otro peñol e llamen los caciques y hombres principales que en él
están e trayan los muertos, e que de lo pasado se les perdonaba e que vengan de paz;
si no, que habíamos de ir sobre ellos y ponelles cerco hasta que se mueran de sed,
porque bien sabiamos que no tenían agua, porque en toda aquella tierra no la hay sino
muy poca. Y luego fueron a los llamar ansí como se los mandó.
Dejemos de hablar en ello hasta que vuelvan con la respuesta. Y digamos cómo
estando platicando Cortés con el fraile Melgarejo y el tesorero Alderete sobre las
guerras pasadas que habíamos habido antes que viniesen y en la del peñol; y asimismo
del gran poder de mexicanos y las grandes ciudades que habíamos visto después que
vinimos de Castilla, y decían que si el Emperador nuestro señor fuese informado de
la verdad (el obispo de Burgos le escrebía al contrario), que nos enviara a hacer
grandes mercedes; y que no se acuerdan que otros mayores servicios haya rescebido
ningund rey en el mundo que el que Cortés y nosotros le habíamos hecho en ganar
tantas ciudades sin ser sabidor de cosa ninguna.
Dejemos otras muchas pláticas que pasaron. Y digamos cómo mandó Cortés al
alférez Corral y a otros dos capitanes, que fue Juan Jaramillo y a Pedro de Ircio, y a
mí, que me hallé allí con ellos, que subiésemos al peñol y viésemos la fortaleza qué tal
era, e que si estaban muchos indios heridos o muertos de saetas e escopetas, e qué
gente estaba recogida. E cuando aquello nos mandó, dijo: "Mirá, señores, que no les
                     
toméis ni un grano de maíz". Y segund yo entendí, quisiera que nos
aprovecháramos, e para aquel efeto nos envió e me mandó a mí que fuese con los
demás. Y subidos al peñol por unos malos pasos, digo que era más fuerte que el
primero, porque era peña tajada. E ya que estábamos arriba, para entrar en la fuerza era
como quien entra por una abertura no más ancha que dos bocas de silo o de hornos. E
ya puestos en lo más alto e llano, estaban grandes anchuras de prados y todo lleno de
gente, ansí de guerra como de muchas mujeres e niños, y hallamos hasta veinte muertos
y muchos heridos, y no tenían gota de agua que beber y tenían todo su hato y hacienda
hechos fardos, y otros muchos líos de mantas, que eran del tributo que daban a
Guatémuz.
E como ansí vi tantas cargas de ropa y supe que eran del tributo, comencé a cargar
cuatro tascaltecas, mis naborías que llevé conmigo, y también eché a cuestas de otros
cuatro indios de los que lo guardaban otros cuatro fardos, y a cada uno eché una
carga. E como Pedro de Ircio lo vio, dijo que no lo llevase, e yo porfiaba que sí; y
como era capitán, hízose lo que mandó, porque me amenazó que se lo diría a Cortés. Y
me dijo el Pedro de Ircio que bien había  visto que dijo Cortés que no les
tomásemos un grano de maíz; yo dije que ansí es verdad, que por esas palabras
mismas quería llevar de aquella ropa; por manera que no me dejó llevar cosa ninguna.
Y bajamos a dar cuenta a Cortés de lo que habíamos visto e a lo que nos envió, e dijo el
Pedro de Ircio a Cortés, por me revolver con él, lo pasado, pensando que le contentaba
mucho. Después de le dar cuenta de lo que había visto, dijo: "No se les tomó cosa
ninguna, aunque ya había cargado Bernal Díaz del Castillo de ropa ocho indios, si
no se lo estorbara, ya los traía cargados". Entonces dijo Cortés, medio enojado: "Pues
¿por qué no los trujo? ¿Que también os habíades de quedar vos allá con la ropa e
indios?" E dijo: "Mirá cómo me entendieron, que los envié porque se aprovechasen,
y a Bernal Díaz, que me entendió, quitaron el despojo que traía destos perros, que se
quedarán riendo con los que nos han muerto e herido".E desque aquello oyó el Pedro
                      
de Ircio, dijo que se quería tornar a subir a la fuerza. Entonces les dijo que ya no
había coyuntura para ello, y que no fuesen allá en ninguna manera.
Dejemos desta plática y digamos cómo vinieron los del otro peñol y, en fin de
muchas razones que pasaron sobre que les perdonasen lo pasado, todos dieron la
obidiencia a Su Majestad. Y como no había agua en aquel paraje, nos fuimos luego
camino de un buen pueblo, otras veces por mí memorado en el capítulo pasado, que se
dice Guaxtepeque, adonde está la huerta que he dicho que es la mejor que había visto
en toda mi vida; y ansí lo torno a decir, que el tesorero Alderete y el fraile fray Pedro
Melgarejo y nuestro Cortés, desque entonces la vieron y pasearon algo della, se
admiraron y dijeron que mejor cosa de huerta no habían visto en Castilla. Y digamos
cómo aquella noche nos aposentarnos todos en ella; y los caciques de aquel pueblo
vinieron a hablar y servir a Cortés, porque, Gonzalo de Sandoval los había rescebido
ya de paz cuando entró en aquel pueblo, segund mas largamente lo he escrito en el
capítulo pasado que dello habla. Y aquella noche reposamos allí. Y otro día muy de
mañana partimos para Cornavaca, y hallamos unos escuadrones de guerreros
mexicanos que de aquel pueblo habían salido, y los de a caballo los siguieron más
de legua y media hasta encerrallos en otro gran pueblo que se dice Tepuztlán, que
estaban tan descuidados los moradores dél, que dimos en ellos antes que sus espías
que tenían sobre nosotros llegasen.
Aquí se hobieron muy buenas indias e despojo, y no aguardaron ningunos
mexicanos ni los naturales en el pueblo. Y nuestro Cortés les envió a llamar a los
caciques por tres o cuatro veces que viniesen de paz, y que si no venían, que les
quemaría el pueblo y los iríamos a buscar. Y la respuesta fue que no querían venir.
E porque otros pueblos tuviesen temor dello, mandó poner fuego a la mitad de las
                            
casas que allí cerca estaban. Y en aquel instante vinieron los caciques del pueblo por
donde aquel día pasamos, que ya he dicho que se dice Yautepeque, y dieron la
obidiencia a Su Majestad.
Y otro día fuimos camino de otro muy mejor y mayor pueblo, que se dice
Coadlavaca (e comúnmente corrompemos agora aquel vocablo y le llamamos
Cuernavaca), y había dentro en él mucha gente de guerra, ansí de mexicanos como de
los naturales, y estaba muy fuerte por unas cavas y riachuelo que están en las
barrancas, por donde corre el agua, muy hondas de más de ocho estados abajo, puesto
que no llevan mucha agua, y es fortaleza para ellos; y también no había entrada para
caballos sino por unas dos puentes, y teníanlas quebradas. Y desta manera estaban tan
fuertes que no les podíamos entrar, puesto que nos llegamos a pelear con ellos desta
parte de sus cavas y riachuelo en medio; y ellos nos tiraban muchas varas y flechas e
piedras con hondas, que eran más espesas que granizo. Y estando esta manera,
avisaron a Cortés que más adelante, obra de media legua, había entrada para los
caballos. Y luego fue allá con todos los de a caballo, y todos nosotros estábamos
buscando paso y vimos que desde unos árboles que estaban junto con la cava se podía
pasar a la otra parte de aquella honda cava. Y puesto  que cayeron tres soldados
desde los árboles abajo en el agua, y aun el uno se quebró la pierna, todavía pasamos,
y aun con harto peligro. Porque de mí digo que verdaderamente cuando pasaba que lo vi
muy peligroso y malo de pasar, e se me desvaneció la cabeza; y todavía pasé yo y
otros treinta soldados y muchos tascaltecas, y comenzamos a dar por las espaldas de
los mexicanos que estaban tirando piedra y vara y llecha a los nuestros. Y cuando
nos vieron, que lo tenían por cosa imposible, creyeron que éramos muchos más. Y en
este instante llegaron Cristóbal de Olí e Andrés de Tapia con otros de a caballo, que
habían pasado con mucho riesgo de sus personas por una puente quebrada. Y damos en
los contrarios, por manera que volvieron las espaldas y se fueron huyendo a los montes
y a otras partes de aquella honda cava, donde no se pudieron haber; e dende a poco rato
también llegó Cortés con todos los demás de a caballo. En este pueblo se hobo gran
despojo, ansí de mantas muy grandes como de buenas indias, y aun allí mandó Cortés
                    
que estuviéramos aquel día, y en una huerta del señor de aquel pueblo nos aposentamos
todos, la cual era muy buena.
Y aunque querría decir muchas veces en esta relación el gran recaudo de velas y
escuchas y corredores del campo que adoquiera que estábamos o por los caminos
llevabamos, es prolijidad recitallo tantas veces, y por esta causa pasaré adelante. E diré
que vinieron nuestros del campo a decir a Cortés que venían hasta veinte indios, y a lo
que parescía en sus meneos y semblante, que eran caciques y hombres principales que
traían mensajes o a demandar paces, y eran los caciques de aquel pueblo. Y desque
llegaron adonde Cortés estaba, le hicieron mucho acato y le presentaron ciertas joyas de
oro y le dijeron que les perdonase porque no salieron de paz, que el señor de México les
envió a mandar que, pues estaban en fortaleza, que desde allí nos diesen guerra, e que
les envió un buen escuadrón de mexicanos para que les ayudasen; e que a lo que agora
han visto, que no habrá cosa, por fuerte que sea, que no la combatamos y señoreemos; e
que le piden por merced que los resciba de paz. Y Cortés les mostró buena cara y dijo
que somos vasallos de un gran señor, que es el emperador don Carlos, que a los que le
quisieren servir, que a todos les hace mercedes, y que a ellos, en su real nombre, los
rescibe de paz, y allí dieron la obidiencia a Su Majestad. Y acuérdome que dijeron
aquellos caciques que, en pago de no haber venido de paz hasta entonces, premitieron
nuestros dioses a los suyos que se les hiciese castigo en sus personas y haciendas y
pueblo, donde lo dejaré agora. E digamos cómo otro día muy de mañana caminamos
para otra gran poblazón que se dice Suchimilco, y lo que pasamos en el camino y en la
ciudad y reencuentros de guerra que nos dieron diré adelante, hasta que volvimos a
Tezcuco.
              
CAPÍTULO CXLV
De la grand sed que tuvimos en este camino y del peligro en que nos vimos en
Suchimilco, con muchas batallas y reencuentros que con los mexicanos y con los
naturales de aquella ciudad tuvimos, y de otros muchos reencuentros de guerras que
hasta volver a Tezcuco pasamos
Pues como caminamos para Suchimilco, que es una gran ciudad y toda la más della
están fundadas las casas en la laguna de agua dulce, y estaba de México obra de dos
leguas e media. Pues yendo por nuestro camino con gran concierto y ordenanza,
como lo teníamos de costumbre, fuimos por unos pinares, y no había agua en todo el
camino. Y como íbamos con nuestras armas a cuestas y era ya tarde y hacía gran sol,
aquejábanos mucho la sed, y no sabíamos si había agua adelante, y habíamos andado
cinco leguas, ni tampoco teníamos certinidad qué tanto estaba de allí un pozo que
nos decían que había en el camino. Y como Cortés ansí vido todo nuestro ejército
cansado y los amigos tascaltecas se desmayaron, y se murió uno de ellos de sed, y un
soldado de los nuestros, que era viejo y estaba doliente, me paresce que también se
murió de sed, acordó Cortés de parar a la taba y sombra de unos pinares. Y mandó a
seis de a caballo que fuesen  adelante camino de Suchimilco e que viesen qué
tanto de allí había poblazón o estancias o el pozo que tuvimos noticia que estaba
cerca, para ir a dormir a él. Y cuando fueron los de caballo, que eran Cristóbal de Olí
e un Valdenebro y Pero González de Trujillo e otros muy esforzados varones, acordé yo
de me apartar en parte que no me viese Cortés ni los de caballo con tres naborias
míos tascaltecas, bien esforzados e sueltos, y fui en pos dellos hasta que me vieron
ir tras ellos, y me aguardaron para me hacer volver, no hobiese algund rebato de
guerreros mexicanos donde no me pudiese valer. Yo todavía porfié a ir con ellos, y
                       
el Cristóbal de Olí, como era yo su amigo, dijo que fuese e que aparejase los puños
a pelear y los pies a ponerme en salvo, si había reencuentro de mexicanos.
Y era tanta la sed que tenía, que aventuraba mi vida por me hartar de agua. Y pasando
obra de media legua adelante, había muchas estancias y caserías de los de
Suchimilco en una laderas de unas serrezuelas. Entonces los de a caballo se apartan
para buscar agua en los caminos, y la hallaron y se hartaron della; y uno de mis
tascaltecas me sacó de una casa un gran cántaro (que ansí los hay grandes cántaros en
aquella tierra) de agua muy fría, de que me harté yo y ellos. Y entonces acordé desde
allí de me volver donde estaba Cortés reposando, porque los moradores de aquellas
estancias ya se comenzaban a apellidar e nos daban grita e silbos; y truje el cántaro
lleno de agua con los tascaltecas e hallé a Cortés que comenzaba a caminar con su
ejército. Y desque le dije que había agua en unas estancias muy cerca de allí e que
había bebido y que traía agua en el cántaro, la cual traían los tascaltecas muy
escondida porque no me la tomasen, porque a la sed no hay ley, de la cual bebió Cortés
e otros caballeros, y se holgó mucho y todos se alegraron y se dieron priesa a caminar,
y llegamos a las estancias antes de se poner el sol. Y por las casas hallaron agua, y
aunque no mucha; y con la sed e hambre que traían, comían algunos como cardos, que
algunos soldados se les dañaron las lenguas y la boca. Y en este instante volvieron los
de caballo y dijeron que el pozo que estaba lejos e que ya estaba toda la tierra
apellidando guerra e que era bien dormir allí. Y luego pusieron velas y espías y
corredores del campo, e yo fui uno de ellos que pusieron por vela. Y parésceme que
llovió aquella noche un poco o que hizo mucho viento. Y otro día muy de mañana
comenzamos a caminar, e obra de las ocho llegamos a Suchimilco.
¡Saber agora yo decir la multitud de guerreros que nos estaban esperando, unos por
tierra e otros en un paso de una puente que tenían quebrada, e los muchos mamparos e
albarradas que tenían hecho en ellas y las lanzas que traían hechas como dalles, de las
                      
espadas que hobieron cuando la gran matanza de los nuestros en lo de las puentes de
México, y otros muchos indios capitanes, que todos traían espadas de las nuestras
puestas todas en otras largas lanzas muy relucientes; pues flecheros y varas de a dos
gajos y piedras con hondas y espadas de a dos manos como montantes hechas de
navajas! Digo que estaba toda la tierra firme llena dellos. Y al pasar de aquella puente
estuvieron peleando con nosotros cerca de media hora, que no les podíamos entrar,
que ni bastaban ballestas ni escopetas ni grandes arremetidas que hacíamos, y lo peor de
todo era que ya venían otros muchos escuadrones dellos por las espaldas dándonos
guerra. Y desque aquello vimos, rompimos por el agua e puente medio nadando, y
otros a vuelapié, y allí hobo algunos de nuestros soldados que no quisieran beber por
fuerza tanta agua, que al pasar de aquella puente bebieron tanta, que se hincharon las
barrigas della.
Y volvamos a nuestra batalla, que al pasar de la puente hirieron a muchos de los
nuestros, y luego les llevábamos a buenas cuchilladas por unas calles adonde
había tierra firme adelante, y los de a caballo, juntamente con Cortés, salen por otras
partes a tierra firme, adonde topan con sobre más de diez mil indios, todos mexicanos,
que venían de refresco para ayudar a los de aquel pueblo, y pelean de tal manera con
los nuestros, que les aguardaban con las lanzas a los de a caballo, e hirieron a cuatro
dellos. E Cortés,  que se halló en aquella gran priesa, y el caballo en que iba,
que era muy bueno, castaño oscuro, que le llamaban el Romo, o de muy gordo o de
cansado, como estaba holgado, desmayó el caballo, y los contrarios mexicanos,
como eran muchos, echaron mano a Cortes y le derribaron del caballo; otros dijeron
que por fuerza lo derrocaron. Sea por lo uno o por lo otro, y en aquel instante
                        
llegaron muchos más guerreros mexicanos para ver si pudieran apañarle vivo. Y como
aquello vieron unos tascaltecas e un soldado muy esforzado que se decía Cristóbal de
Olea, natural de Castilla la Vieja, de tierra de Medina del Campo, de presto llegaron y
a buenas cuchilladas y estocadas hicieron lugar, y tornó Cortés a cabalgar, y aunque
bien herido en la cabeza, y quedó el Olea muy mal herido de tres cuchilladas.
Y en aquel tiempo acudimos allí todos los más soldados que más cerca dél nos
hallamos. Porque en aquella sazón, como en aquella ciudad había en cada calle
muchos escuadrones de guerreros, y por fuerza habíamos de seguir las banderas, no
podíamos estar todos juntos, sino pelear unos a unas partes y otros a otras, como nos fue
mandado por Cortés. Mas bien entendíamos que adonde andaba Cortés y los de a
caballo que había mucho que hacer, por las muchas gritas y voces e alaridos e silbos que
oímos. Y en fin de más razones, puesto que había adonde andábamos muchos
guerreros, fuimos con gran riesgo de nuestras personas adonde estaba Cortés, que ya
se le habían juntado hasta quince de a caballo y estaban peleando con los enemigos
junto a unas acequias adonde se mamparaban e había albarradas. Y como llegamos,
les pusimos en huida, y aunque no del todo, volvían las espaldas. Y porque el
soldado Olea, que ayudó a nuestro Cortés, estaba muy mal herido de tres cuchilladas y
se desangraba, y en las calles de aquella ciudad estaban llenas de guerreros, dijimos a
Cortés que se volviese a unos mamparos y se curase el Cortés y Olea y el caballo
Romo. Y ansí volvimos, e no muy sin zozobrade vara y piedra y flecha, que nos
tiraban de muchas partes, donde tenían mamparos y albarradas; creyendo los
mexicanos que volvíamos retrayéndonos, nos seguían con gran furia.
Y en este instante viene Andrés de Tapia y Cristobal de Olí y todos los más de a
caballo que fueron con ellos a otras partes, el Olí corriendo sangre de la cara y del
caballo, y todos los demás, cada cual con su herida, y dijeron que habían peleado con
tanto mexicano en el campo raso, que no se podían valer. Y porque cuando pasamos
                         
la puente que dicho tengo paresce ser Cortés los repartió, que la mitad de caballo
fuesen por una parte y otra mitad por otra, e ansí fueron siguiendo tras unos escuadrones
 y la otra mitad tras los otros. Pues ya que estábamos curando los heridos con
quemalles con aceite, suenan tantas voces y trompetillas e caracoles y atabales por
unas calles en tierra firme, y por ellas vinen tantos mexicanos a un patio donde
estábamos curando los heridos, e tírannos tanta vara e piedra, e hiriendo de repente a
muchos de nuestros soldados. Mas no les fue muy bien de aquella cabalgada, que
presto arremetimos con ellos y a buenas cuchilladas y estocadas quedaron hartos dellos
tendidos; pues los de a caballo no tardaron salilles al encuentro, que mataron muchos,
puesto que entonces hirieron dos caballos: de aquella vez los echamos de aquel sitio e
patio. Y desque Cortés vio que no había más contrarios, nos fuimos a reposar a otro
gran patio adonde estaban los grandes adoratorios de aquella ciudad.
Y muchos de nuestros soldados subieron en el cu más alto, adonde tenían sus ídolos,
y desde allí vieron la gran ciudad de México y toda la laguna, porque bien se señoreaba
todo; y vieron venir sobre dos mil canoas que venían de México, y en ellas, llenos de
guerreros, y venían derechos adonde estábamos, porque, segund otro día supimos, que
elseñor de México, que se decía Guatémuz, las enviaba para que aquella noche o de
día diesen en nosotros. Y juntamente envió por tierra otros diez mil guerreros para que
unos por una parte y otros por otra tener manera para que no saliésemos de aquella
ciudad con la vida ninguno de nosotros. También había apercibido otros diez mil
hombres para les enviar de refresco cuando nos estuviesen dando guerra, y esto se
supo otro día de cinco capitanes mexicanos que en las batallas prendimos. Y mejor lo
ordenó  Nuestro Señor, porque ansí como vino aquella gran flota de canoas,
luego se entendió que venían contra nosotros, e acordamos que hobiese muy buena
vela en todo nuestro real, repartido a los puertos e acequias por donde habían de venir a
desembarcar, y los de caballo muy a punto, toda la noche ensillados y enfrenados,
aguardando en la calzada y tierra firme; y todos los capitanes y Cortés con ellos,
                       
haciendo vela y ronda toda la noche. E a mí e a otros dos soldados nos pusieron por
velas sobre unas paredes de cal y canto, y tuvimos muchas piedras e ballestas e
escopetas y lanzas grandes adonde estabamos, para que si por allí, en unas acequias
que era desembarcadero, allegasen canoas, que los resistiésemos e hiciésemos volver;
e a otros soldados pusieron en guarda en otras acequias.
Pues estando velando yo y mis compañeros, sentimos el remar de muchas canoas
que venían a remo callado a desembarcar aquel puesto donde estábamos, y a buenas
pedradas y con las lanzas los resistimos, que no osaron desembarcar; y uno de
nuestros compañeros enviamos que fuese a dar aviso a Cortés. Y estando en esto,
volvieron otra vez otras muchas canoas cargadas de guerreros y nos comenzaron a tirar
mucha vara y piedra y flecha, y los tornamos a resistir; y entonces descalabraron dos
de nuestros soldados. Y como era de noche y muy escuro, se fueron a juntar las canoas
 con sus capitanías de la flota de canoas, y todas juntas fueron a desembarcar a otro
portezuelo e acequias hondas. Y como no son acostumbrados a pelear de noche, se
juntaron todos con los escuadrones que Guatémuz enviaba por tierra, que eran ya más
de quince mil indios.
También quiero decir, y esto no por me jactanciar dello, que como nuestro
compañero fue a dar aviso a Cortés cómo habían llegado allí en el puerto donde
velábamos muchas canoas de guerreros, segund dicho tengo, luego vino a hablar con
nosotros el mismo Cortés acompañado de diez de caballo. Y desque llegó cerca e sin
hablar, dimos voces yo y un Gonzalo Sánchez, que era de Algarbe, portugués, y
dijimos: "¿Quién viene ahí? ¿No podéis hablar? ¿Quién anda e viene ahí?" Y le
tiramos tres o cuatro pedradas. Y desque me conoció Cortés en la voz a mí y a mi
compañero, dijo Cortés al tesorero Julián de Alderete y a fray Pedro Melgarejo y al
maestre de campo, que era Cristóbal de Olí, que le acompañaban a rondar: "No ha
menester poner aquí más recaudo, que dos hombres están aquí puestos entre los que
velan que son de los que pasaron conmigo de los primeros, que bien podemos fiar dellos
esta vela, y aunque sea otra cosa de mayor afrenta”. Y desque nos hablaron que
                       
mirásemos en el peligro que estábamos, y ansí se fueron, sin más nos hablar, a requerir
otros puestos. Y cuando no me cato, oímos cómo traían a dos soldados azotando por
la vela, y eran de los de Narváez.
Pues otra cosa quiero traer a la memoria, y es que ya nuestros escopeteros no tenían
pólvora, ni los ballesteros saetas, que el día antes se dieron tal priesa que lo habían
gastado. Y aquella mesma noche mandó Cortés a todos los ballesteros que alistasen
todas las saetas que tuviesen y las emplumasen y pusiesen sus casquillos, porque
siempre traíamos en las entradas muchas cargas de almacén de saetas y sobre cinco
cargas de casquillos hechos de cobre y todo aparejo, para dondequiera que llegásemos
tener saetas. Y toda la noche estuvieron emplumando y poniendo casquillos todos los
ballesteros, y Pedro Barba, que era su capitán, no se quitaba de encima de la obra, y
Cortés, que de en cuando en cuando acudía. Dejemos esto. Y digamos, ya que fue de
día claro, cuál nos vinieron a cercar todos los escuadrones mexicanos en el patio
donde estabamos, y como nunca nos hallaban descuidados, los de caballo por una
parte, como era tierra firme, y nosotros por otra, y nuestros amigos  los tascaltecas
que nos ayudaban rompimos por ellos, y se mataron e hirieron tres de sus capitanes,
que luego otro día se murieron; y nuestros amigos hicieron buena presa, y se
prendieron cinco principales, de los cuales supimos lo que Guatémuz había ordenado,
que fue lo por mí memorado.
En aquella batalla quedaron de nuestros soldados muchos heridos. Pues no se
acabó en esta refriega, que, yendo los de caballo siguiendo el alcance, se encuentran
con los diez mil guerreros que el Guatémuz enviaba en ayuda e socorro de refresco
de los que de antes había enviado. Y los capitanes mexicanos que con ellos venían
traían espadas de las nuestras, haciendo muchas muestras con ellas de esforzados, y
decían que con nuestras armas nos habían de matar. Y cuando los nuestros de a caballo
se hallaron cerca dellos, como eran pocos, como vieron muchos escuadrones,
temieron; e a esta causa se ponen en parte para no se encontrar con ellos, hasta que
                   
Cortés y todos nosotros fuésemos en su ayuda. E como lo supimos, e en aquel
instante cabalgan todos los de a caballo que quedaban en el real, aunque estaban heridos
ellos y sus caballos, y salimos todos los soldados y ballesteros y con nuestros amigos
los tascaltecas, y arremetemos de manera que rompimos y tuvimos lugar de nos juntar
con ellos pie con pie, y a buenas estocadas y cuchilladas se fueron con la mala ventura y
nos dejaron de aquella vez el campo.
Dejemos desto. Y tornaremos a decir que allí se prendieron otros principales, y se
supo dellos que tenía Guatémuz ordenado de enviar otra gran flota de canoas y muchos
más guerreros por tierra. Y dijo a sus guerreros que cuando estuviésemos cansados y
muchos heridos y muertos de los reencuentros pasados, que estaríamos descuidados
con pensar que no enviaría más escuadrones contra nosotros, e que con los muchos que
entonces enviaría, nos podía desbaratar. Y desque aquello se supo, si muy apercibidos
estábamos de antes, mucho más lo estuvimos entonces. Y fue acordado que para otro
día saliésemos de aquella ciudad y no aguardásemos más batallas; y aquel día se nos fue
en curar heridas y en adobar armas y en hacer saetas.
Y estando de aquella manera, paresció ser que, como en aquella ciudad eran ricos y
tenían unas casas muy grandes llenas de mantas y ropa y camisas de indios de
algodón, y había en ellas oro y otras muchas cosas y plumajes, alcanzáronlo a saber
los tascaltecas y ciertos soldados en qué parte o paraje estaban las casas, y se las fueron
a mostrar unos prisioneros de Suchimilco, y estaban en la laguna dulce, y podían pasar
a ellas por una calzada, puesto que había dos o tres puentes chicas en la calzada, que
pasaban a ella de unas acequias hondas a otras. Y como nuestros soldados fueron a las
casas y las hallaron llenas de ropa y no había guarda en ellas, cárganse ellos y muchos
tascaltecas de ropa y otras cosas de oro y se vienen con ello al real. Y como lo vieron
otros soldados, van a las mismas casas, y estando dentro sacando ropa de unas cajas
muy grandes que tenían de madera, vino en aquel instante una gran flota de canoas de
guerreros de México y dan sobre ellos e hieren muchos soldados y apañan cuatro
soldados, y vivos los llevaron a México, y los demás se escaparon. Y llamábanse los
que llevaron Juan de Lara y el otro Alonso Hernández y los demás no me acuerdo sus
nombres. Pues como le llevaron a Guatémuz estos cuatro soldados, alcanzó a saber
                    
cómo éramos muy pocos los que veníamos con Cortés y que muchos estaban heridos; y
todo lo que quiso saber de todo nuestro viaje, tanto supo. Y desque fue bien informado,
manda cortar pies y brazos y las cabezas a los tristes nuestros compañeros, y las
enviaron por muchos pueblos de los que nos habían venido de paz, y les envía a decir
que antes que volvamos a Tezcuco piensa no quedará ninguno de nosotros a vida; y
con los corazones  y sangre ofresció a sus ídolos.
Dejemos esto. Y digamos cómo luego tornó a enviar muchas flotas de canoas llenas
de guerreros, y otras capitanías por tierra, y les mandó que procurasen no saliésemos
de Suchimilco con las vidas. Y porque ya estoy harto de escrebir de los muchos
reencuentros y batallas que en estos cuatro días tuvimos con mexicanos e no puedo
dejar otra vez de hablar en ellas. Y diré que desque amanesció vinieron desta vez
tantos culúas, que son mexicanos, por los esteros y otros por las calzadas y tierra
firme, que tuvimos harto que romper en ellos. Y luego nos salimos de aquella ciudad a
una gran plaza que estaba algo apartada del pueblo, donde solían hacer sus mercados.
E allí puestos con todo nuestro fardaje para caminar, Cortés nos comenzó a hacer un
parlamento cerca del peligro en que estábamos, porque sabíamos cierto que en los
caminos e pasos malos estaban aguardando todo el poder de México, y otros muchos
guerreros puestos en esteros e acequias. Y nos dijo que sería bien, e ansí nos lo
mandaba de hecho, que fuésemos desembarazados e que dejásemos el fardaje e
hato, porque nos no estorbase para el tiempo del pelear. Y desque aquello le oímos,
todos a una le respondimos que, mediante Dios, que hombres éramos para defender
nuestra hacienda y personas e la suya, e que sería gran poquedad si tal hiciésemos. Y
desque vio nuestra voluntad y respuesta, dijo que a la mano de Dios lo encomendaba.
Y luego que bien se supo la fuerza y pujanza del enemigo, se puso en concierto
cómo habíamos de ir: el fardaje y los heridos en medio, y los de caballo repartidos, la
mitad dellos adelante y la otra mitad en la retaguarda, y los ballesteros también con
todos nuestros amigos. Allí poníamos más recaudo, porque siempre los mexicanos
                    
tenían por costumbre que daban en el fardaje; de los escopeteros no nos
aprovechamos, porque no tenían pólvora ninguna; y desta manera comenzamos a
caminar. Y desque los escuadrones mexicanos que había enviado Guatémuz aquel día
vieron que nos íbamos retrayendo de Suchimilco, creyeron que de miedo o no les
osábamos esperar, como ello fue verdad, salen muy de repente tantos dellos y se
vienen derechos a nosotros, que hirieron ocho soldados, y dos murieron de ahí a ocho
días. Y quisieran romper y desbaratar por el fardaje; mas, como íbamos con el
concierto que he dicho, no tuvieron lugar. Mas en todo el camino hasta que llegamos a
un gran pueblo que se dice Cuyuacán, que está obra de dos leguas de Suchimilco, nunca
nos faltó rebatos de guerreros, que nos salían en partes que no nos podíamos
aprovechar dellos, y ellos sí de nosotros, de mucha vara y piedra y flecha; y como tenían
cerca los esteros y zanjas, poníanse en salvo. Pues llegados a Cuyuacán a obra de las
diez del día, hallámosla despoblada.
Quiero agora decir que están muchas ciudades las unas de las otras, cerca de la
gran ciudad de México, obra de dos leguas, porque Suchimilco y Cuyuacán e
Huichilubusco e Iztapalapa y Cuedlavaca y Mezquique y otros tres o cuatro pueblos
que están poblados los más dellos en el agua, que están a legua y media o dos leguas los
unos de los otros; y de todos ellos se habían juntado allí en Suchimilco muchos
indios guerreros contra nosotros. Pues volvamos a decir que como llegamos aquel
gran pueblo, y estaba despoblado y está en tierra llana, acordamos de reposar aquel
día e otro porque se curasen los heridos y hacer saetas, porque bien entendido
teníamos  que habíamos de haber más batallas antes de volver a nuestro real, que
era en Tezcuco. Otro día muy de mañana comenzamos a caminar, con el mismo
concierto que solíamos llevar, camino de Tacuba, que está de donde salimos obra de dos
leguas; y en el camino salieron en tres partes muchos escuadrones de guerreros, y todas
tres les resistimos; y los de a caballo los seguían por tierra llana hasta que se acogían
a los esteros e acequias. E yendo por nuestro camino de la manera que he dicho,
apartose Cortés con diez de a caballo a echar una celada a los mexicanos que salían de
aquellos esteros, y salían a dar guerra a los nuestros. Y llevó consigo cuatro mozos de
                    
espuelas, y los mexicanos hacían que iban huyendo, y Cortés con los de a caballo y
criados siguiéndoles; y cuando miró por sí, estaba una gran capitanía de contrarios
puestos en celada y dan en Cortés y en los de a caballo, que les hirieron los caballos; y
si no dieran vuelta de presto, allí quedaran muertos o presos. Por manera que apañaron
los mexicanos dos de los soldados mozos de espuelas de Cortés, de los cuatro que
llevaba, y vivos les llevaron a Guatémuz e los sacrificaron.
Dejemos de hablar deste desmán. E digamos cómo ya habíamos llegado a Tacuba
con nuestras banderas tendidas, con todo nuestro ejército y fardaje, y todos los demás
de a caballo habían llegado, y también Pedro de Alvarado y Cristóbal de Olí, y Cortés
no venía con los diez de a caballo que llevó en su compañía; tuvimos mala sospecha
no le hubiese acaescido algún desmán. Y luego fuemos con Pedro de Alvarado y
Cristóbal de Olí en su busca, con otros de a caballo, hacia los esteros adonde le
vimos apartar, y en aquel instante vinieron los otros dos mozos de espuelas que
habían ido con Cortés, que se escaparon, que se decían el uno Monroy y otro
Tomás de Ríjoles, y dijeron todo lo por mí memorado e que ellos por ser ligeros
escaparon; e que Cortés y los demás que se vienen poco a poco, porque traen los
caballos heridos. Y estando en esto viene Cortés, con el cual nos alegramos, puesto
que él venía bien triste y como lloroso. Llamábanse los mozos de espuelas que
llevaron a México a sacrificar, el uno Francisco Martín Vendaval, y este nombre de
Vendaval se le puso por ser algo loco; y el otro se decía Pedro Gallego.
                               
Pues como allí llegó, a Tacuba, llovía mucho y reparamos cerca de dos horas en
unos grandes patios, y Cortés con otros capitanes y el tesorero Alderete, que venía malo,
 y el fraile Melgarejo y otros muchos soldados subimos en el alto cu de aquel
pueblo, que desde él se señoreaba muy bien la ciudad de México, que está muy cerca, y
toda la laguna y las más ciudades por mí memoradas que están pobladas en el agua. Y
desque el fraile y el tesorero Alderete vieron tantas ciudades y tan grandes, y todas
asentadas en le agua, estaban admirados. Pues desque vieron la gran ciudad de
México y la laguna y tanta multitud de canoas, que unas iban cargadas con
bastimentos y otras andaban a pescar y otras vacías, mucho más se espantaron, y
dijeron que nuestra venida en esta Nueva España que no era cosa de hombres humanos,
sino que la gran misericordia de Dios es que nos tenía y amparaba. E que otras veces
han dicho que no se acuerdan haber leído en ninguna escritura que hayan hecho
ningunos vasallos tan grandes servicios a su rey como son los nuestros, e que agora lo
dicen muy mejor, y que dello harían relación a Su Majestad.
Dejemos de otras muchas pláticas que allí pasaron y cómo consolaba el fraile a
Cortés por la pérdida de sus mozos de espuelas, que estaba muy triste por ellos. Y
digamos cómo Cortés y todos nosotros estábamos mirando desde Tacuba el gran cu
 de su Huichilobos y el Tatelulco y los aposentos donde solíamos estar, y
mirábamos toda la ciudad y las puentes y calzada por donde salimos huyendo. Y en este
instante sospiró Cortés con una muy gran tristeza, muy mayor que la que de antes
traía, por los hombres que le mataron antes que en el alto cu subiese, y desde entonces
dijeron un cantar o romance:
En Tacuba está Cortés
con su escuadrón esforzado,
triste estaba y muy penoso,
triste y con gran cuidado,
una mano en la mejilla
y la otra en el costado, etc.
                
Acuérdome que entonces le dijo un soldado que se decía el bachiller Alonso Pérez, que
después de ganada la Nueva España fue fiscal e vecino en México: "Señor capitán, no
esté vuesa merced tan triste, que en las guerras estas cosas suelen acaescer, y no se
dirá por vuesa merced:
Mira Nero de Tarpeya
a Roma cómo se ardía.
Y Cortés le dijo que ya vía cuántas veces había enviado a México a rogalles con la paz,
y que la tristeza no la tenía por sola una cosa, sino en pensar en los grandes trabajos en
que nos habíamos de ver hasta tornalla a señorear, y que, con el ayuda de Dios, que
presto lo porníamos por la obra.
Dejemos estas pláticas y romances, pues no estábamos en tiempo dellos, y digamos
cómo se tomó parescer entre nuestros capitanes y soldados si daríamos una vista a la
calzada, pues estaba tan cerca de Tacuba, donde estábamos. Y como no había pólvora
ni muchas saetas y todos los más soldados de nuestro ejército heridos, acordándonos
que otra vez, había poco más de un mes, que pasandoCortés les probó entrar en la
calzada con muchos soldados que llevaba, estuvo en gran peligro, porque temió ser
desbaratado, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla, y fue acordado
que luego nos fuésemos nuestro camino, por temor no tuviésemos en ese día o en la
noche alguna refriega con los mexicanos, porque Tacuba está muy cerca de la gran
ciudad de México, y con la llevada, que entonces llevaron vivos los soldados, no
enviase Guatémuz sus grandes poderes. E comenzamos a caminar, y pasamos por
Escapuzcalco y hallámosle despoblado. Y luego fuimos a Tenayuca, que era gran
pueblo, que le solíamos llamar el Pueblo de las Sierpes; ya he dicho otra vez, en el
capítulo que dello habla, que tenía tres sierpes en el adoratorio mayor en que
adoraban, y las tenían por sus ídolos; y también estaba despoblado. Y desde allí
fuimos a Gualtitán. Y en todo este día no dejó de llover muy grandes aguaceros; y como
íbamos con nuestras armas a cuestas, que jamás las quitábamos de día ni de noche, y de
la mucha agua y del peso dellas íbamos quebrantados, y llegamos ya que anochecía
aquel gran pueblo, y también estaba despoblado. Y en toda la noche no dejó de llover y
                  
había grandes lodos, y los naturales dél y otros escuadrones mexicanos nos daban tanta
grita de noche desde unas acequias y partes que no les podíamos hacer mal. Y como
hacía muy escuro y llovía, ni se podían poner velas ni rondas, y no hobo concierto
ninguno ni acertábamos con los puestos. Y esto digo porque a mí me pusieron para
velar la prima, y jamás acudió a mi puesto ni cuadrillero ni rondas, y ansí se hizo en
todo el real.
Dejemos deste descuido. Y tornemos a decir que otro día fuimos camino de otra
gran poblazón que no me acuerdo el nombre, y había grandes lodos en él, y hallámosla
 despoblada. Y otro día pasamos por otros pueblos, y también estaba
despoblado. E otro día llegamos a un pueblo que se dice Aculmán, subjeto de
Tezcuco. E como supieron en Tezcuco cómo íbamos, salieron a rescebir a Cortés, y
hallamos muchos españoles que habían venido entonces de Castilla, y también vino al
rescebirnos el capitán Gonzalo de Sandoval con muchos soldados, y juntamente el
señor de Tezcuco, que ya he dicho que se decía don Fernando. E se hizo a Cortés buen
rescibimiento, ansí de los nuestros como de los recién venidos de Castilla, y mucho más
de los naturales de los pueblos comarcanos, pues trujeron de comer. Y luego esa
noche se volvió a Tezcuco con todos sus soldados a poner en cobro su real. Y otro
día por la mañana fue Cortés con todos nosotros camino de Tezcuco. Y como íbamos
cansados y heridos, y dejábamos muertos nuestros soldados y compañeros e sacrificados
en poder de los mexicanos, en lugar de descansar y curar nuestras heridas, tenían
ordenada una conjuración ciertas personas de calidad de la parcialidad de Narváez, de
matar a Cortés y a Gonzalo de Sandoval e a Pedro de Alvarado e Andrés de Tapia. Y
lo que más pasó diré adelante.
             
CAPÍTULO CXLVI
Cómo desque llegamos con Cortés a Tezcuco con todo nuestro ejército y soldados
de la entrada de rodear los pueblos de la laguna, tenían concertado entre ciertas
personas de los que habían pasado con Narváez de matar a Cortés y a todos los que
fuésemos en su defensa. E quien fue primero autor de aquella chirinola fue uno que
había sido grande amigo de Diego Velázquez, gobernador de Cuba, el cual soldado
Cortés le mandó ahorcar por sentencia. Y cómo se herraron los esclavos y se apercibió
todo el real y los pueblos nuestros amigos, y se hizo alarde y ordenanzas, y otras cosas
que más pasaron
Ya he dicho cómo veníamos tan destrozados y heridos de la entrada por mí memorada.
 Paresció ser que un gran amigo del gobernador de Cuba que se decía Antonio de
Villafaña, natural de Zamora o de Toro, se concertó con otros soldados de los de
Narváez, que aquí no nombro sus nombres por su honor, que, ansí como viniese
Cortés de aquella entrada, que le matasen a puñaladas. Y había de ser desta manera:
que como en aquella sazón había venido un navío de Castilla, que cuando Cortés
estuviese sentado a la mesa comiendo con sus capitanes, que entre aquellas personas
que tenían hecho el concierto que trujesen una carta muy cerrada y sellada, como que
venía de Castilla, e que dijesen que era de su padre Martín Cortés. Y que cuando la
estuviese leyendo le diesen de puñaladas, ansí al Cortés como a todos los capitanes y
soldados que cerca de Cortés nos hallásemos en su defensa. Pues ya hecho e consultado
todo lo por mí dicho, los que lo tenían concertado quiso Nuestro Señor que dieron parte
del negocio a dos personas principales, que aquí tampoco quiero nombrar, que habían
ido en la entrada con nosotros, y aun a uno dellos, en el concierto que tenían, le habían
nombrado por uno de los capitanes generales, después que hobiesen muerto a Cortés;
y a otros soldados de los de Narváez hacían alguacil mayor y alférez y alcaldes y
regidores y contador y tesorero y veedor y otras cosas deste arte, y aun repartido entre
ellos nuestros bienes y caballos. Y este concierto estuvo encubierto dos días después
que llegamos a Tezcuco, y Nuestro Señor Dios fue servido que tal cosa  no
pasase, porque era perderse la Nueva España y todos nosotros, porque luego se
levantarían bandos y chirinolas.
Paresció ser que un soldado lo descubrió a Cortés, que luego pusiese remedio
en ello, antes que más fuego sobre aquel caso se encendiese, porque le certificó aquel
                
buen soldado que eran muchas personas de calidad en ello. Y como Cortés lo supo,
después de haber hecho grandes ofrescimientos y dádivas que dio a quien se lo
descubrió, muy presto, secretamente, lo hace saber a todos nuestros capitanes, que
fueron Pedro de Alvarado e a Francisco de Lugo e a Cristóbal de Olí e a Andrés de
Tapia y a Gonzalo de Sandoval, e a mí y a dos alcaldes ordinarios que eran de aquel
año, que se decían Luis Marín y Pedro de Ircio, y a todos nosotros los que éramos de la
parte de Cortés. Y ansí como lo supimos, nos apercebimos y sin más tardar fuemos con
Cortés a la posada del Antonio de Villafaña, y estaban con él muchos de los que
eran en la conjuración, y de presto le echamos mano al Villafaña con cuatro alguaciles
que Cortés llevaba, y los capitanes y soldados que con él estaban. Comenzaron a
huir, y Cortés los mandó detener y prender. Y desque tuvimos preso al Villafaña,
Cortés le sacó del seno el memorial que tenía con las firmas de los que fueron en el
concierto. Y desque lo hobo leído y vio que eran muchas personas en ello y de
calidad, y por no infamarlos, echó fama que comió el memorial Villafaña y que no lo
había visto ni leído. Y luego hizo proceso contra él y, tomada la confisión, dijo la
verdad, y con muchos testigos que había de fe y de creer, que tomaron sobre el caso por
sentencia que dieron los alcaldes ordinarios, juntamente con Cortés y el maestre de
campo Cristóbal de Olí. Y después que se confesó con el padre Juan Díaz, le ahorcaron
de una ventana del aposento donde posaba el Villafaña. Y no quiso Cortés que otro
ninguno fuese infamado en aquel mal caso, puesto que en aquella sazón echaron presos
a muchos por poner temores y hacer señal que quería hacer justicia de otros, y como el
tiempo no daba lugar a ello, se desimuló. Y luego acordó Cortés de tener guarda para su
persona, y fue su capitán un hidalgo que se decía Antonio de Quiñones, natural de
Zamora, con seis soldados, buenos hombres esforzados, y le velaban de día y de
noche; y a nosotros de los que sentía que éramos de su bando nos rogaba que
mirásemos por su persona. Y dende en adelante, aunque mostraba gran voluntad a las
personas que eran en la conjuración, siempre se recelaba dellos.
Dejemos esta materia. Y digamos cómo luego se mandó pregonar que todos los
indios e indias que habíamos habido en aquellas entradas se llevasen a herrar dentro
de dos días a una casa que estaba señalada para ello. Y por no gastar más palabra en esta
                    
relación sobre la manera que se vendían en la almoneda más de las que otras veces
tengo dichas, en las dos veces que se herraron, si mal lo habían hecho de antes, muy
peor se hizo esta vez, que, después de sacado el real quinto, sacaba Cortés el suyo, y
otras treinta trancaliñas para capitanes. Y si eran hermosas y buenas indias las que
metíamos a herrar, las hurtaban de noche del montón, que no parescían hasta  de
ahí a buenos días; y por esta causa se dejaban de herrar muchas piezas que después
teníamos por naborías. Dejemos de hablar en esto y digamos lo que después en
nuestro real se ordenó.
   
CAPÍTULO CXLVII
Cómo Cortés mandó a todos los pueblos nuestros amigos que estaban cercanos de
Tezcuco que hiciesen almacén de saetas e casquillos de cobre para ellos, y lo que en
nuestro real más se ordenó
Como se hobo hecho justicia del Antonio de Villafaña y estaban ya pacíficos los que
juntamente con él eran conjurados de matar a Cortés y a Pedro de Alvarado y a
Sandoval y a los que fuésemos en su defensa, según más largamente lo tengo escrito en
el capítulo pasado, e viendo Cortés que ya los bergantines estaban hechos y puestas sus
jarcias y velas y remos muy buenos, y más remos de los que habían menester para
cada bergantín, y la zanja por donde habían de salir a la laguna muy ancha y hondable,
envió a decir a todos los pueblos nuestros amigos que estaban cerca de Tezcuco que en
cada pueblo hiciesen ocho mil casquillos de cobre, que fuesen buenos, según otros que
les llevaron por muestra, que eran de Castilla. Y ansimismo les mandó que en cada
pueblo le labrasen y desbastasen otras ocho mil saetas de una madera muy buena, que
también les llevaron muestra, y les dio de plazo ocho días para que las trujesen, ansí las
saetas como los casquillos, a nuestro real. Lo cual trujeron para el tiempo que se los
mandó, que fueron más de cincuenta mil casquillos y otras tantas mil saetas, y los
casquillos fueron mejores que los de Castilla.
Y luego mandó Cortés a Pedro Barba, que en aquella sazón era capitán de
ballesteros, que los repartiese, ansí saetas como casquillos, entre todos los ballesteros, e
que les mandase que siempre desbastasen almacén y las emplumasen con engrudo, que
pega mejor que lo de Castilla, que se hace de unas como raíces que se dice zacotle. Y
ansimismo mandó al Pedro Barba que cada ballestero tuviese dos cuerdas bien pulidas y
aderezadas para sus ballestas, y otras tantas nueces, para que si se quebrase alguna
cuerda o saltase la nuez, que luego se pusiese otra; e que siempre tirasen al terrero e
viesen a qué pasos llegaba la fuga de su ballesta.
Y para ello se les dio mucho hilo de Valencia para las cuerdas, porque en el navío
que he dicho que vino pocos días hacía de Castilla, y que era de Juan de Burgos, trujo
mucho hilo y gran cantidad de pólvora y ballestas y otras muchas armas y herraje y
escopetas. Y también mandó Cortés a los de caballo que tuviesen sus caballos herrados
 y las lanzas puestas a punto, e que cada día cabalgasen y corriesen y les mostrasen
muy bien a revolver y escaramuzar.
Y hecho esto, envió mensajeros y cartas a nuestro amigo Xicotenga el Viejo, que,
como ya he dicho otras veces, ya era vuelto cristiano y se llamaba don Lorenzo de
Vargas, y a su hijo Xicotenga el Mozo y a sus hermanos y a Chichimecatecle,
haciéndoles saber que, en pasando el día de Corpus Christi, habíamos de partir de
aquella ciudad para ir sobre México a ponelle cerco, y que le enviasen veinte mil
          
guerreros  de los suyos de Tascala y los de Guaxocingo e Cholula, pues todos
eran amigos y hermanos en armas, y sabían el plazo e concierto (que se les hizo saber)
de sus mismos indios, como siempre iban de nuestro real cargados de despojos de las
entradas que hacíamos. También apercibió a los de Chalco y Tamanalco y sus subjetos
que se apercibiesen para cuando los enviásemos a llamar, y se les hizo saber cómo era
para poner cerco a México y en qué tiempo habíamos de ir; y también se les dijo a don
Fernando, señor de Tezcuco, y a sus principales y a todos sus subjetos, y a todos los
demás pueblos nuestros amigos. Y todos a una respondieron que lo harían muy
cumplidamente lo que Cortés les enviaba a mandar e que vernían; y los de Tascala
vinieron pasando la Pascua de Espíritu Santo. Esto hecho, se acordó de hacer alarde
un día de Pascua, lo cual diré adelante el concierto que se dio.
     
CAPÍTULO CXLVIII
Cómo se hizo alarde en la ciudad de Tezcuco, en los patios mayores de aquella ciudad,
y los de a caballo y ballesteros y escopeteros y soldados que se hallaron, y las
ordenanzas que se pregonaron y otras cosas que se hicieron
Después que se dio la orden, ansí como atrás he dicho, y se enviaron mensajeros e cartas
a nuestros amigos los de Tascala y a los de Chalco y se dio aviso a los demás pueblos,
acordó Cortés con nuestros capitanes y soldados que para el segundo día de Pascua del
Espíritu Santo, que fue del año de mil y quinientos y veinte y un años, se hiciese alarde.
El cual alarde se hizo en los patios mayores de Tezcuco, y halláronse ochenta y cuatro
de a caballo y seiscientos y cincuenta soldados de espada y rodela, y muchos de lanzas,
y ciento y noventa y cuatro ballesteros y escopeteros. Y de estos se sacaron para los
trece bergantines los que agora diré: para cada bergantín, doce ballesteros y escopeteros,
estos no habían de remar. Y demás desto, también se sacaron otros doce remeros para
cada bergantín: por cada banda, seis, que son los doce que he dicho; y más desto, un
capitán para cada bergantín. Por manera que sale cada bergantín a veinte y cinco
soldados, con el capitán; e trece bergantines que eran, a veinte e cinco soldados, son
docientos y ochenta y ocho, e con los artilleros que les dieron demás de los veinte e
cinco soldados, fueron en todos los bergantines trescientos soldados, por la cuenta que
he dicho. Y también les repartió todos los tiros de fuslera e halconetes que teníamos y
la pólvora que le parescía que habían menester. Esto hecho, mandó pregonar las
ordenanzas que todos habíamos de guardar.
Lo primero, que ninguna persona fuese osado de blasfemar de Nuestro Señor
Jesucristo ni de Nuestra Señora, su bendita madre, ni de los santos Apóstoles ni otros
santos, so graves penas.
Lo segundo, que ningún soldado tratase mal a nuestros amigos, pues iban para nos
ayudar, ni les tomasen cosa ninguna, aunque fuese de las cosas que ellos habían
adquirido en la guerra, y aunque fuese india ni indio ni oro ni plata ni chalchihuis.

Lo otro, que ningún soldado fuese osado de salir de día ni de noche de nuestro real
para ir a ningún pueblo de nuestros amigos ni a otra parte a traer de comer ni otra
cualquier cosa, so graves penas.
Lo otro, que todos los soldados llevasen muy buenas armas y bien colchadas, y
gorjal y papahigo y antiparras e rodela, que, como sabíamos que era tanta la multitud
de vara y piedra y flecha y lanza, para todo era menester llevar las armas que decía el
pregón.
            
Lo otro, que ninguna persona jugase caballo ni armas por vía ninguna, con gran
pena.
Lo otro, que ningún soldado, ni hombre de caballo ni ballestero ni escopetero,
duerma sin estar con todas sus armas vestidas y con los alpargates calzados, eceto si
no fuese con gran necesidad de heridas o de estar doliente, porque estuviésemos muy
aparejados para cualquiera tiempo que los mexicanos viniesen a nos dar guerra. Y
demás desto, se pregonó las leyes que se mandan guardar en lo militar, que es que al
que se duerme en la vela o se va del puesto, que le ponen pena de muerte. Y se
pregonaron que ningún soldado vaya de un real a otro sin licencia de su capitán, so pena
de muerte. Lo otro, que el soldado que deja a su capitán en la guerra o batalla e
huye, pena de muerte. Esto pregonado, diré en lo que más se entendió.
      
CAPÍTULO CXLIX
Cómo Cortés buscó los marineros que habían de menester para remar los bergantines
y les señaló capitanes que habían de ir en ellos, y de otras cosas que se hicieron
Después de hecho el alarde por mí ya atrás dicho, como vio Cortés que para remar los
bergantines no hallaba tantos hombres de la mar que supiesen remar, puesto que bien se
conocían los que habían traído en nuestros navíos que dimos al través cuando
venimos con Cortés, e ansimismo se conocían los marineros de los navíos de Narváez y
de los de Jamaica, y todos estaban puestos por memoria y los habían apercebido porque
habían de remar; y aun con todos ellos no había recaudo para todos trece bergantines,
y muchos dellos rehusaban y aun decían que no habían de remar. Y Cortés hizo
pesquisa para saber los que eran marineros o habían visto que iban a pescar, e si
eran de Palos o Moguer o de Triana o del Puerto o de otro cualquier puerto o parte
adonde hay marineros, los mandaba, so graves penas, que entrasen en los bergantines; y
aunque más hidalgos dijesen que eran, los hizo ir a remar. Y desta manera juntó ciento
cincuenta hombres para remar, y ellos fueron los mejor librados que nosotros los que
estábamos en las calzadas batallando, y quedaron ricos de despojos, como adelante
diré.
Y desque Cortés les hobo mandado que anduviesen en los bergantines y les repartió
los ballesteros y escopeteros y pólvora y tiros y saetas y todo lo demás que era menester
y les mandó poner en cada bergantín las banderas reales y otras banderas del nombre
que se decía ser en cada bergantín, y otras cosas que convenían, nombró por capitanes
para cada uno dellos a los que agora aquí diré: Garci Holguín; Pedro Barba; 
Juan de Limpias Carvajal el Sordo; Juan Jaramillo; Jerónimo Ruiz de la Mota; Carvajal,
su compañero, que agora es muy viejo y vive en la calle de San Francisco; a un
Portillo, que entonces vino de Castilla, buen soldado que tenía una mujer hermosa; a
un Zamora, que fue maestro de navíos, que vivía agora en Guaxaca; a un Colmenero,
que era marinero, buen soldado; a un Lema e a Ginés Nortes; a Briones, natural de
Salamanca; el otro capitán no me acuerdo su nombre, y a Miguel Díaz de Auz. Y
desque los hobo nombrado y mandado a todos los ballesteros y escopeteros y los
demás soldados que habían de remar, que les obedesciesen a sus capitanes que les ponía
                 
y no saliesen de su mandado, so graves penas. Y les dio las instruciones lo que cada
capitán había de hacer e en qué puesto había de ir de las calzadas e con qué capitanes
de los de tierra.
Acabado de poner en concierto todo lo que he dicho, viniéronle a decir a Cortés que
venían los capitanes de Tascala Con gran copia de guerreros y venía en ellos por capitán
general Xicotenga el Mozo, el que fue capitán cuando las guerras de Tascala (y éste
fue el que nos trataba la traición en Tascala cuando salimos huyendo de México,
según otras muchas veces lo he memorado), e que traía en su compañía otros dos
hermanos, hijos del buen viejo don Lorenzo de Vargas, e que traía en su compañía
ansimesmo gran copia de tascaltecas e que venía Chichimecatecle por capitán, y de
Guaxocingo y otra capitanía de cholultecas. Y aunque eran pocos, porque, a lo que
siempre vi, después que en Cholula se les hizo el castigo ya otra vez por mí ya dicho en
el capítulo que dello habla, después acá jamás fueron con los mexicanos, ni aun con
nosotros, sino que se estaban a la mira, que aun cuando nos echaron de México, no se
hallaron ser en campo contrario. Dejemos esto y volvamos a nuestra relación. Que
como Cortés supo que venía Xicotenga y sus hermanos e otros capitanes, e vinieron un
día primero del plazo que les enviaron a decir que viniesen, salió a les rescebir Cortés
un cuarto de legua de Tezcuco con Pedro de Alvarado y otros nuestros capitanes. Y
desque se encontraron con el Xicotenga y sus hermanos, les hizo Cortés mucho acato
y les abrazó, y a todos los más capitanes. Y venían en gran ordenanza y todos muy
lucidos, con grandes devisas cada capitanía por sí y sus banderas tendidas, y el ave
blanca tienen por armas, que paresce águila con sus alas tendidas. Traían sus alférez
revolando sus banderas y estandartes, y todos con sus arcos y flechas y espadas de a dos
manos y varas con tiraderas, y otros, macanas y lanzas grandes e otras chicas y sus
penachos, y puestos en concierto y dando voces e gritos e silbos, diciendo: "¡Viva el
Emperador nuestro señor!" y "¡Castilla, Castilla!, ¡Tascala, Tascala!". Y tardaron en
entrar en Tezcuco más de tres horas. Y Cortés las mandó aposentar en unos buenos
aposentos y les mandó proveer de todo lo que en el real había. E después de muchos
abrazos y ofrecimiento que les haría ricos, se despidió dellos, y les dijo que otro día
les daría la orden de lo que habían de hacer, e que agora venían cansados y que
reposasen.
En aquel instante que llegaron aquellos caciques de Tascala que dicho tengo,
entraron en nuestro real cartas que enviaba un soldado que se decía Hernando de
                  
Barrientos, desde un pueblo que se dice Chinanta, que estará de México obra de noventa
leguas, y lo que en ella contenía era que habían muerto los mexicanos, en el tiempo que
nos echaron de México, a tres compañeros suyos, cuando estaban en la estancia y minas
donde los dejó el capitán Pizarro, que ansí se llamaba, para que buscase y descubriese
todas aquellas comarcas si había minas ricas de oro, según dicho tengo en el
capítulo que dello habla; y que el Barrientos que se acogió aquel pueblo de Chinanta
donde estaba, y que son enemigos de mexicanos. Éste pueblo fue donde trujeron las
picas cuando fuimos sobre Narváez, y porque no hace al caso a nuestra relación
otras particularidades que decía la carta, se dejarán de decir. Y Cortés sobre ella
le escribió en respuesta dándole relación de la manera que íbamos de camino para
poner cerco a México e que a todos los caciques de aquellas provincias les diese sus
encomiendas y que mirase no se viniese de aquella tierra hasta saber por carta suya lo
que debía hacer, porque en el camino no le matasen los mexicanos. Dejemos esto y
digamos cómo Cortés ordenó de la manera que habíamos de ir a poner cerco a México y
quién fueron los capitanes.
         
CAPÍTULO CL
Cómo Cortés mandó que fuesen tres guarniciones de soldados y de caballo y
ballesteros y escopeteros por tierra a poner cerco a la gran ciudad de México, y los
capitanes que nombró para cada guarnición, y los soldados y de a caballo y ballesteros
y escopeteros que les repartió, y los sitios y ciudades donde habíamos de asentar
nuestros reales
Mandó que Pedro de Alvarado fuese por capitán de ciento y cincuenta soldados de
espadas y rodela, y muchos llevaban lanzas y dalles, y de treinta de a caballo y diez y
ocho escopeteros y ballesteros, y nombró que fuesen juntamente con él a Jorge de
Alvarado, su hermano, y a Gutierre de Badajoz y Andrés de Monjaraz. Y estos mandó
que fuesen capitanes de cincuenta soldados y que repartiesen entre todos tres los
escopeteros y ballesteros, tanto una capitanía como otra; y que el Pedro de Alvarado
fuese capitán de los de a caballo y general de las tres capitanías, y le dio ocho mil
tascaltecas con sus capitanes. Y a mí me señaló y mandó que fuese con el Pedro de
Alvarado y que fuésemos a poner sitio en la ciudad de Tacuba, y mandó que las arrnas
que llevásemos fuesen muy buenas, papahigos y gorjales y antiparas, porque era mucha
la vara e piedra como granizo y flecha y lanzas y macanas y otras armas de espadas de
dos manos con que los mexicanos peleaban con nosotros, y para tener defensas con ir
bien armados; y aun con todo esto, cada día que batallábamos había muertos e heridos,
 según adelante diré.
Pasemos a otra capitanía. Y dio a Cristóbal de Olí, que era maestre de campo,
otros treinta de a caballo y ciento y setenta y cinco soldados y veinte escopeteros y
ballesteros, y todos con sus armas, según y de la manera que los soldados que dio a
Pedro de Alvarado. Y le nombró otros tres capitanes, que fue Andrés de Tapia y
Francisco Verdugo y Francisco de Lugo, y entre todos tres capitanes repartiesen todos
los soldados y ballesteros y escopeteros, y que el Cristóbal de Olí fuese capitán
general de los tres capitanes y de los de a caballo. Y le dio otros ocho mil tascaltecas y
le mandó que fuese a sentar su real en la ciudad de Cuyuacán, que estará de Tacuba dos
leguas.
De otra guarnición de soldados hizo capitán a Gonzalo de Sandoval, que era alguacil
mayor, y le dio veinte y cuatro de caballo y catorce escopeteros y ballesteros, y ciento
y cincuenta soldados de espada y rodela y lanza, y más de ocho mil indios de guerra de
los de Chalco y Guaxocingo y de otros pueblos por donde el Sandoval había de ir que
eran nuestros amigos; y le dio por compañeros y capitanes a Luis Marín y a Pedro de
               
Ircio, que eran amigos del Sandoval. Y les mandó que entre los dos capitanes
repartiesen los soldados y ballesteros y escopeteros, y que el Sandoval tuviere a su
cargo los de a caballo y que fuese general e que se asentase su real junto a Iztapalapa,
y que le diese guerra y le hiciese todo el mal que pudiese hasta que otra cosa por Cortés
le fuese mandado. Y no partió Sandoval de Tezcuco hasta que Cortés, que era
capitán de los bergantines, estaba muy a punto para salir con los trece bergantines por
la laguna, en los cuales llevaba trecientos soldados con ballesteros y escopeteros,
 porque ansí estaba ya ordenado. Por manera que Pedro de Alvarado y Cristóbal
de Olí habíamos de ir por una parte y Sandoval por otra. Digamos agora que los unos a
manderecha y los otros desviados por otra camino; y esto es ansí, porque los que no
saben aquellas ciudades e laguna lo entiendan, porque se tornaban casi que a juntar.
Dejemos de hablar más en ello y digamos que a cada capitán se le dio las
instrucciones de lo que era mandado. Y como nos habíamos de partir para otro día por
la mañana y porque no tuviésemos más embarazos en el camino, enviamos adelante
todas las capitanías de Tascala, hasta llegar a tierra de mexicanos. E yendo que iban
los tascaltecas descuidados con su capitán Chichimecatle e otros capitanes con sus
gentes, no vieron que iba Xicotenga el Mozo, que era el capitán general dellos. Y
preguntando y pesquisando el Chichimecatecle qué se había hecho o adónde había
quedado, alcanzaron a saber que se había vuelto aquella noche incubiertamente para
Tascala, y que iba a tomar por fuerza el cacicazgo y vasallos y tierra del mismo
Chichimecatecle. Y las causas que para ello decían los tascaltecas eran que como el
Xicotenga el Mozo vio ir los capitanes de Tascala a la guerra, especialmente al
Chichimecatecle, que no ternía contradictores, porque no tenía temor de su padre
Xicotenga el Ciego, que, como padre, le ayudaría, y nuestro amigo Maeseescaci ya
era muerto, e a quien temía era al Chichimecatecle. Y también dijeron que siempre
conocieron del Xicotenga no tener voluntad de ir a la guerra de México, porque le oían
decir muchas veces que todos nosotros y ellos habíamos de morir en ella.
Pues desque aquello oyó y entendió el cacique Chichimecatecle, cuyas eran las
tierras y vasallos que iba a tomar, vuelve del camino más que de presto e viene a
                      
Tezcuco a hacérselo saber a Cortés. E como Cortés lo supo, mandó que con brevedad
fuesen cinco principales de Tezcuco y otros dos de Tascala, amigos del Xicotenga,
hacelle volver del camino, y le dijesen que Cortés le rogaba que luego se volviese para
ir contra sus enemigos los mexicanos y que mire que si su padre don Lorenzo de
Vargas, si no fuera viejo y ciego como estaba, viniera sobre México; y que pues toda
Tascala fueron e son muy leales servidores de Su Majestad, que no quiera él infamallos
con lo que agora hace; y le envió a hacer muchos prometimientos y promesas, y que le
daría oro y mantas porque volviese. Y la respuesta que envió a decir: que si el viejo de
su padre y Masescaci le hobieran creído, que no se hobiera señoreado tanto dellos, que
les hace hacer todo lo que quiere; y, por no gastar más palabras, dijo que no quería
venir. Y como Cortés supo aquella respuesta, de presto dio un mandamiento a un
alguacil, y con cuatro a caballo y cinco indios principales de Tezcuco que fuesen muy
en posta y doquiera que lo alcanzasen lo ahorcasen, y dijo: "Ya en este cacique no hay
enmienda, sino que siempre nos ha de ser traidor y malo y de malos consejos"; y que no
era tiempo para más le sufrir disimulo de lo pasado. Y como Pedro de Alvarado lo
supo, rogó mucho por él, y Cortés le dio buena respuesta, y secretamente mandó al
alguacil y los de caballo que no le quedasen con la vida. Y ansí se hizo, que en un
pueblo subjeto a Tezcuco le ahorcaron, y en esto hobo de parar sus traiciones.
Algunos tascaltecas hobo que dijeron que don Lorenzo de Vargas, padre del Xicotenga,
envió a decir  a Cortés que aquel su hijo era malo, y que no se confiase dél y que
procurara de le matar. Dejemos esta plática ansí, y diré que por esta causa nos
detuvimos aquel día sin salir de Tezcuco.
Y otro día, que fueron trece de mayo de mil e quinientos y veinte y un años, salimos
entrambas capitanías juntas, porque ansí el Cristóbal de Olí como el Pedro de Alvarado
habíamos de llevar un camino, y fuimos a dormir a un pueblo subjeto de Tezcuco, otras
veces por mí memorado, que se dice Acuilma. Y paresció ser el Cristóbal de Olí envió
adelante aquel pueblo a tomar posada, y tenía puesto en cada casa por señal ramos
verdes encima de las azoteas, y cuando llegamos con Pedro de Alvarado no hallamos
dónde posar. Y sobre ello ya habíamos echado mano a las armas los de nuestra capitanía
contra la de Cristóbal de Olí, y aun los capitanes desafiados; y no faltaron caballeros
de entrambas partes que se metieron entre nosotros y se pacificó algo el ruido, y no
tanto, que todavía estábamos todos resabiados. Y desde allí lo hicieron saber a Cortés, y
luego envió en posta a fray Pedro Melgarejo y al capitan Luis Marín, y escribió a los
capitanes y a todos nosotros reprendiéndonos por la cuistión. Y como llegaron, nos
hicieron amigos; mas desde allí adelante no se llevaron bien los capitanes, que fue
Pedro de Alvarado e el Cristóbal de Olí.
Y otro día fuimos nuestro camino entrambas capitanías juntas, y fuimos a dormir
a un gran pueblo que estaba despoblado, porque ya era tierra de mexicanos; y otro dia
             
también fuimos a dormir a otro gran pueblo que se dice Gualtitán, que otras veces ya le
he nombrado, y también estaba sin gente; otro día pasamos por otros dos pueblos que se
dicen Tenayuca y Escapuzalco, y también estaban despoblados, y llegamos a vísperas
a Tacuba, y luego nos aposentamos en unas grandes casas y aposentos, porque también
estaban despoblados, y ansimismo se aposentaron todos nuestros amigos los tascaltecas.
Y aun aquella tarde fueron por las estancias de aquellas poblaciones y trujeron de
comer, y con buenas velas y escuchas y corredores del campo dormidos aquella noche,
porque ya he dicho otras veces que México estaba junto a Tacuba. E ya que anochecía,
oíamos grandes gritas que nos daban desde la laguna, diciéndonos muchos vituperios
y que no éramos hombres para salir a pelear con ellos. Y tenían tantas de las canoas
llenas de gente de guerra y las calzadas ansimismo llenas de guerreros, y aquellas
palabras que nos decían eran con pensamiento de nos indinar para que saliésemos
aquella noche a guerrear. Y como estábamos escarmentados de lo de las calzadas y
puentes muchas veces por mí memoradas, no quisimos salir hasta otro día, que fue
domingo, después de haber oído misa que nos dijo el padre Juan Díaz.
Y después de nos encomendar a Dios, acordamos que entrambas capitanías juntas
fuésemos a quebralles el agua de Chapultepeque, de que se proveía la ciudad, que estaba
desde allí de Tacuba aun no media legua. E yéndoles a quebrar los caños, topamos
muchos guerreros que nos esperaban en el camino, porque bien entendido tenían que
aquello había de ser lo primero en que les podríamos  dañar. Y ansí como nos
encontraron, cerca de unos pasos malos, comenzaron a nos flechar y tirar vara y piedra
con hondas, e hirieron a tres de nuestros soldados; mas de presto les hicimos volver
las espaldas, y nuestros amigos los de Tascala los siguieron de manera que mataron
veinte y prendimos siete u ocho dellos. Y desque aquellos escuadrones estuvieron
puestos en huida, les quebramos los caños por donde iba el agua a su ciudad, y desde
entonces nunca fue a México entretanto que duró la guerra. Y como aquello hobimos
hecho, acordaron nuestros capitanes que luego fuésemos a dar una vista y entrar por la
calzada de Tacuba y hacer lo que pudiésemos por les ganar una puente.
Y llegados que fuimos a la calzada, eran tantas las canoas que en la laguna estaban
llenas de guerreros, y en las mismas calzadas, que nos admiramos dellos; y tiran tanto
de vara y flecha y piedra con hondas, que a la primera refriega hirieron sobre treinta
soldados; y todavía les fuimos entrando por la calzada adelante hasta una puente. Y a
lo que yo entendí, ellos nos daban lugar a ello por meternos de la otra parte de la
puente. Y desque allí nos tuvieron, digo que cargaron tanta multitud de guerreros
sobre nosotros, que no nos podíamos tener con ellos, porque por la calzada, que era
ocho pasos de ancho, ¿qué podíamos hacer a tan gran poderío, que estaban de la una
parte y de la otra de la calzada y daban en nosotros como al terrero? Porque ya que
             
nuestros escopeteros y ballesteros no hacían sino armar y tirar a las canoas, no les
haciamos daño, sino muy poco, porque las traían muy bien armadas de talabordones
de madera. Pues cuando arremetíamos a los escuadrones que peleaban en la misma
calzada, luego se echaban al agua, y había tantos dellos, que no nos podíamos valer.
Pues los de a caballo no aprovechaban cosa ninguna, porque les herían los caballos de
una parte y de la otra desde el agua; ya que arremetían tras los escuadrones, echábanse
al agua, y tenían hechos mamparos donde estaban otros guerreros aguardando con
unas lanzas largas que habían hecho, como dalles, de las armas que nos tomaron
cuando nos echaron de México, que salimos huyendo, y desta manera estuvimos
peleando con ellos obra de una hora.
Y tanta piedra nos daban, que no nos podíamos sustentar contra ellos; y aun vimos
que venían por otras partes una gran flota de canoas a atajarnos los pasos para
tomarnos las espaldas. Y conosciendo esto nuestros capitanes y todos nuestros soldados,
apercebimos que los amigos tascaltecas que llevábamos nos embarazaban mucho la
calzada, que se saliesen fuera, porque en el agua vista cosa es que no pueden pelear,
acordamos que con buen concierto retraernos y no pasar más adelante. Pues cuando los
mexicanos nos vieron retraer e salir fuera los tascaltecas, ¡qué grita y alaridos y
silbos nos daban, y cómo se venían a juntar con nosotros pie con pie! Digo que yo no
lo sé escrebir, porque toda la calzada hinchieron de vara y flecha y piedra de las que nos
 tiraban, pues las que caían en el agua muchas más serían. Y desque nos vimos en
tierra firme, dimos gracias a Dios de nos haber librado de aquella batalla, y ocho de
nuestros soldados quedaron de aquella vez muertos y más de cincuenta heridos. Aun
con todo esto, nos daban grita y decían vituperios desde las canoas, y nuestros amigos
los tascaltecas les decían que saliesen a tierra y que fuesen doblados los contrarios, y
pelearían con ellos. Ésta fue la primera cosa que hicimos: quitalles el agua y dar vista a
la laguna, aunque no ganamos honra con ellos. Y aquella noche nos estuvimos en
nuestro real y se curaron los heridos, y aun se murió un caballo, y pusimos buen cobro
de velas y escuchas.
Y otro día de mañana dijo el capitán Cristóbal de Olí que se quería ir a su puesto,
que era a Cuyuacán, que estaba legua y media de allí. E por más que le rogó Pedro de
Alvarado y otros caballeros que no se apartasen aquellas dos capitanías, sino que
estuviesen juntas, jamás quiso. Porque como el Cristóbal era muy esforzado, y en la
vista que el día antes dimos a la laguna no nos subcedió bien, decía el Cristóbal de Olí
                 
que por culpa de Pedro de Alvarado habíamos entrado desconsideradamente; por
manera que jamás quiso quedar, y se fue adonde Cortés le mandó, a Cuyuacán, y
nosotros nos quedamos en nuestro real. Y no fue bien apartase una capitanía de otra en
aquella sazón, porque si los mexicanos tuvieran aviso que éramos pocos soldados, en
cuatro o cinco días que allí estuvimos apartados antes que los bergantines viniesen, y
dieran sobre nosotros y en los de Cristóbal de Olí, corriéramos harto trabajo e hicieran
gran daño. Y de aquesta manera estuvimos en Tacuba y el Cristóbal de Olí en su real sin
osar dar más vista ni entrar por las calzadas, y cada día teníamos en tierra rebates de
muchos escuadrones mexicanos que salían a tierra firme a pelear con nosotros, y aun
nos desafiaban para meternos en parte donde fuesen señores de nosotros y no les
pudiésemos hacer ningún daño.
Y dejallo he aquí. Y diré cómo Gonzalo de Sandoval salió de Tezcuco cuatro días
después de la fiesta del Corpus Christi y se vino a Iztapalapa; casi todo el camino era de
amigos, subjeto a Tezcuco. Y desque llegó a la población de Iztapalapa, luego les
comenzó a dar guerra y a quemar muchas casas de las que estaban en tierra firme,
porque las demás casas todas estaban en la laguna. Mas no tardó muchas horas, que
luego vinieron en socorro de aquella ciudad grandes escuadrones de mexicanos, y tuvo
Sandoval con ellos una buena batalla y grandes reencuentros, cuando peleaban en tierra,
y después de acogidos a las canoas, le tiraban mucha vara y flecha y piedra, y le herían a
sus soldados. Y estando desta manera peleando, vieron que en una serrezuela que
estaba allí junto Iztapalapa en tierra firme hacían grandes ahumadas y que les
respondían con otras ahumadas de otros pueblos que están poblados en la laguna, y era
señal que se apellidaban todas las canoas de México y de todos los pueblos del rededor
de la laguna, porque vieron a Cortés que ya  había salido de Tezcuco con los
trece bergantines. Porque luego que se viene el Sandoval de Tezcuco, no aguardó allí
más Cortés, y la primera cosa que hizo en entrando a la laguna fue combatir un peñol
que estaba en una isleta junto a México, donde estaban recogidos muchos mexicanos,
ansí de los naturales de aquella ciudad como de los forasteros que se habían ido a hacer
fuertes. Y salió a la laguna contra Cortés todo el número de canoas que había en
todo México y en todos los pueblos que había poblados en el agua o cerca della, que
son Suchimilco y Cuyuacán, Iztapalapa e Huchilibusco y Mexicalcingo, y otros
pueblos que por no detenerme no nombro. Y todos juntamente fueron contra Cortés, y a
esta causa aflojó algo los que daban guerra en Iztapalapa a Sandoval. Y como todas las
más de las casas de aquella ciudad en aquel tiempo estaban pobladas en el agua, no les
podía hacer mal ninguno, puesto que a los principios mató muchos de los contrarios; y
                 
como llevaba gran copia de amigos, con ellos cativó y prendió mucha gente de
aquellas poblazones.
Dejemos al Sandoval, que quedó aislado en Iztapalapa, que no podía venir con su
gente a Cuyuacán sino era por una calzada que atravesaba por mitad de la laguna. Y si
por ella viniera, no hubiera bien entrado cuando le desbarataban los contrarios, por
causa que de entrambas a dos partes del agua le habían de guerrear, y él no había de
ser señor de poderse defender, y a esta causa se estuvo quedo. Dejemos al Sandoval. Y
digamos que como Cortés vio que se juntaban tantas flotas de canoas contra sus trece
bergantines, las temió en gran manera, y eran de temer, porque eran más de mil canoas.
 Y dejó el combate del peñol y se puso en parte de la laguna para, si se viese en
aprieto, poder salir con sus bergantines a lo largo y correr a la parte que quisiese. Y
mandó a sus capitanes que en ellos venían que no curasen de embestir ni apretar contra
las canoas hasta que refrescase más el viento de tierra, porque en aquel instante
comenzaba a ventar. Y desque las canoas vieron que los bergantines reparaban, creían
que de temor dellos lo hacían, y entonces les daban mucha priesa los capitanes
mexicanos y mandaban a todas sus gentes que luego fuesen a embestir con nuestros
bergantines. Y en aquel instante vino un viento muy recio y tan bueno, y con buena
priesa que se dieron nuestros remeros y el tiempo aparejado, manda Cortes embestir con
 la flota de canoas, y trastornaron muchas dellas y se mataron y prendieron
muchos indios, y las demás canoas se fueron a recoger entre las casas que estaban
en la laguna, en parte que no podían llegar a ellas nuestros bergantines. Por manera que
éste fue el primer combate que se hobo por la laguna, y Cortés tuvo vitoria; y
gracias a Dios por todo, amén. Y desque aquello fue hecho, vino con los bergantines
hacia Cuyuacán, adonde estaba asentado el real de Cristóbal de Olí, y peleó con muchos
escuadrones mexicanos que le esperaban en partes peligrosas, creyendo de tomarle los
bergantines. Y como le daban mucha guerra desde las canoas que estaban en la
laguna y desde unas torres de ídolos, mandó sacar de los bergantines cuatro tiros,
y con ellos daba guerra y mataba y hería a muchos indios. Y tanta priesa tenían los
artilleros, que por descuido se les quemó la pólvora, y aun se chamuscaron algunos
dellos las caras y manos. Y luego despachó Cortés un bergantín muy ligero a
Iztapalapa, al real de Sandoval, para que trujese toda la pólvora que tenían, y le escribió
que de allí donde estaba no se mudase.
                    
Dejemos a Cortés, que siempre tenía rebatos con los mexicanos hasta que se juntó
en el real de Cristóbal de Olí, y en dos días que allí estuvo siempre les combatían
muchos contrarios. Y porque yo estaba en aquella sazón en lo de Tacuba con Pedro de
Alvarado, diré lo que hicimos en nuestro real. Y es que, como sentimos que Cortés
andaba por la laguna, entramos por nuestra calzada adelante y con gran concierto, y no
como la primera vez, y les llegamos a la primera puente, y los ballesteros y
escopeteros con mucho concierto tirando unos y armando otros, y los de caballos les
mandó Pedro de Alvarado que no entrasen con nosotros, sino que se quedasen en tierra
firme haciendo espaldas, por temor de los pueblos por mí memorados por donde
venimos no nos diesen entre las calzadas. Y desta manera estuvimos, unas veces
peleando y otras poniendo resistencia, no entrasen en tierra de la calzada, porque cada
día teníamos refriegas, y en ellas nos mataron tres soldados. Y también entendíamos
en adobar los malos pasos.
Dejemos desto. Y digamos cómo Gonzalo de Sandoval, que estaba en Iztapalapa,
viendo que no les podía hacer mal a los de Iztapalapa, porque estaban en el agua, y
ellos a él le herían sus soldados, acordó de se venir a unas casas e poblazón que estaba
en la laguna que podían entrar en ellas, y le comenzó a combatir. Y estándoles dando
guerra, envió Guatémuz, gran señor de México, a muchos guerreros a les ayudar e a
deshacer y abrir la calzada por donde había entrado el Sandoval para tornalles dentro
y no tuviesen por donde salir, y envió por otra parte muchas gentes de guerra. Y
como Cortés estaba con Cristóbal de Olí e vieron salir gran copia de canoas hacia
Iztapalapa, acordó de ir con los bergantines e con toda la capitanía del Cristóbal de Olí
a Iztapalapa en busca del Sandoval. E yendo por la laguna con los bergantines y el
Cristóbal de Olí por la calzada, vieron que estaban abriendo la calzada muchos
mexicanos, y tuvieron por cierto que estaba allí en aquellas casas Sandoval. Y fueron
con los bergantines y le hallaron peleando con el escuadrón de guerreros que envió el
Guatémuz, y cesó algo la pelea. Y luego mandó Cortés a Gonzalo de Sandoval que
dejase aquello de Iztapalapa y fuese por tierra a poner cerco a otra calzada que va
desde México a un pueblo que se dice Tepeaquilla, adonde agora llaman Nuestra Señora
de Guadalupe, donde hace y ha hecho muchos y santos milagros. Digamos cómo
Cortés repartió los bergantines y lo que más se hizo.
              
CAPÍTULO CLI
Cómo Cortés mandó repartir los doce bergantines y mandó que se sacase la gente del
más pequeño bergantín, que se decía Busca Ruido, y lo que más pasó
 Como Cortés y todos nuestros capitanes y soldados entendíamos que sin los
bergantines no podríamos entrar por las calzadas para combatir a México, envió cuatro
dellos a Pedro de Alvarado, y en su real, que era el de Cristóbal de Olí, dejó seis
bergantines, y a Gonzalo de Sandoval, en la calzada de Tepeaquilla, le envió dos
bergantines y mandó que el bergantín más pequeño que no anduviese más en la
laguna porque no le trastornasen las canoas, que no era de sustén. Y la gente y
marineros que en él andaban mandó repartir en los otros doce, porque ya estaban muy
mal heridos veinte hombres de los que en ellos andaban. Pues desque nos vimos en
nuestro real de Tacuba con aquella ayuda de los bergantines, mandó Pedro de Alvarado
que los dos dellos anduviesen por una parte de la calzada y los otros dos de la otra parte.
Comenzamos a pelear muy de hecho, porque las canoas que nos solían dar guerra desde
el agua los bergantines las desbarataban, y ansí teníamos lugar de les ganar algunas
puentes y albarradas. Y cuando con ellos estábamos peleando, era tanta la piedra con
hondas y vara y flecha que nos tiraban, que por bien que íbamos armados, todos los más
soldados nos descalabraban y quedábamos heridos; y hasta que la noche nos despartía,
no dejábamos la pelea y combate.
Pues quiero decir el mudarse de escuadrones con sus devisas y ensinias de las
armas, que de los mexicanos se remudaban de rato en rato; pues a los bergantines cuál
los paraban de las azoteas, que les cargaban de vara e flecha y piedra, porque era más
que granizo. Y no lo sé aquí decir, ni habrá quien lo pueda comprender, sino los que en
ello nos hallamos, que venían tanta multitud dellas, más que granizo, que de presto
cubrían la calzada. Pues ya que con tantos trabajos les ganábamos alguna puente o
albarrada y la dejábamos sin guarda, aquella misma noche la habían de tomar y tornar
ahondar, y ponían muy mejores defensas, y aun hacían hoyos encubiertos en el agua
para que otro día cuando peleásemos y al tiempo del retraer nos embarazásemos y
cayésemos en los hoyos, y pudiesen con sus canoas desbaratarnos. Porque
ansimismo tenían aparejadas muchas canoas para ello, puestas en partes que no las
viesen nuestros bergantines, para cuando nos tuviesen en aprieto en los hoyos, los unos
por tierra y los otros en el agua, dar en nosotros. Y para que nuestros bergantines no nos
pudiesen venir ayudar, tenían hechas muchas estacadas en el agua encubiertas en partes,
para que en ellas zalabordasen, y desta manera peleábamos cada día.
Ya he dicho otras veces que los caballos muy poco aprovechaban en las calzadas,
porque si arremetían o daban algún alcance a los escuadrones que con nosotros
             
peleaban, luego se les arrojaban al agua y a unos mamparos que tenían hechos en las
calzadas, donde estaban otros escuadrones de guerreros aguardando con lanzas largas de
las nuestras o dalles que habían hecho, muy largas, de las armas que tomaron cuando
 el gran desbarate que nos dieron en México. Y con aquellas lanzas y de
grandes rociadas de flechas y vara que tiraban de la laguna, herían y mataban los
caballos antes que se hiciese a los mexicanos daño (y demás de esto, los caballeros
cuyos eran no los querían aventurar, porque costaba en aquella sazón un caballo a
ochocientos pesos, y aun algunos costaban a más de mil, y no los había),
especialmente no pudiendo alcanzar por las calzadas sino muy pocos contrarios.
Dejemos desto. Y digamos que cuando en la noche nos despartía curábamos
nuestras heridas con quemárnoslas con aceite, e un soldado que se decía Juan Catalán
que nos las santiguaba y ensalmaba, y verdaderamente digo que hallábamos que
Nuestro Señor Jesucristo era servido darnos esfuerzo, demás de las muchas mercedes
que cada día nos hacía, y de presto sonaban. Y heridos y entrapajados habíamos de
pelear desde la mañana hasta la noche, que si los heridos se quedaran en el real sin salir
a los combates, no hobiera de cada capitanía veinte hombres sanos para salir. Pues
nuestros amigos los de Tascala, desque veían que aquel hombre que dicho tengo nos
santiguaba, todos los heridos y descalabrados iban a él, y eran tantos, que en todo el
día harto tenía que curar. Pues quiero decir de nuestros capitanes y alféreces y
compañeros de bandera, cuales salíamos llenos de heridas y las banderas rotas. Y digo
que cada día habíamos menester un alférez, porque salíamos tales que no podían tornar
a entrar a pelear y llevar las banderas. Pues con todo esto, ¡quizá teníamos que comer;
no digo de falta de tortillas de maíz, que hartas teníamos, sino algún refrigerio para los
heridos, maldito aquel! Lo que nos daba la vida eran unos quilites, que son unas yerbas
que comen los indios, y cerezas de la tierra, mientras que duraron, y después tunas,
que en aquella sazón vino el tiempo dellas. Y otro tanto como hacíamos en nuestro real
hacían en el real donde estaba Cortés y en el de Sandoval, que jamás día ninguno
faltaban grandes capitanías de mexicanos, que siempre les iban a dar guerra. Ya he
dicho otras veces que desde que amanescía hasta la noche, porque para ello tenía
Guatémuz señalados los capitanes y escuadrones que en cada calzada habían de acudir;
y el Tatelulco y los pueblos de la laguna, ya otras veces por mí nombrados, tenían
señalados para que en viendo una señal en el cu mayor del Tatelulco acudiesen unos
en canoas y otros por tierra. Y para ello tenían los capitanes mexicanos señalados y
con gran concierto, cómo y cuándo e a qué partes habían de acudir.
                 
Dejemos desto y digamos cómo nosotros mudamos otra orden y manera de pelear,
y es esta que diré: que como víamos que cuantas obras de agua ganábamos de día (y
sobre se lo ganar mataban de nuestros soldados y todos los más estábamos heridos)
o lo tornaban a cegar los mexicanos, acordamos que todos nos fuésemos a meter en
la calzada en una placeta donde estaban unas torres de ídolos que les habíamos ya
ganado, y había espacio para hacer nuestros ranchos, y aunque eran muy astrosos, que
en lloviendo todos nos mojábamos,  e no eran para más de cubrirnos del sereno.
Y dejamos en Tacuba las indias que nos hacían pan, y quedaron en su guarda todos los
de caballo y nuestros amigos los tascaltecas para que mirasen y guardasen los pasos, no
viniesen de los pueblos comarcanos a darnos en la rezaga en las calzadas mientras que
estábamos peleando. Y desque hobimos asentado nuestros ranchos adonde dicho tengo,
desde allí adelante procuramos que las casas o barrios o aberturas de agua que les
ganásemos que luego lo cegásemos y con las casas diésemos con ellas en tierra y las
deshiciésemos, porque ponelles fuego, tardaban mucho en se quemar, y desde unas
casas a otras no se podían encender. Porque, como ya otras veces he dicho, cada casa
está en el agua, y sin pasar por puentes o en canoas no pueden ir de una parte a otra.
Porque si queríamos ir por el agua nadando, desde las azoteas que tenían nos hacían
mucho mal, y derrocándoselas estábamos más seguros.
Y cuando les ganábamos alguna albarrada o puente o paso malo donde ponían
mucha resistencia, procurábamos de la guardar de día y de noche. Y es desta manera:
que todas nuestras capitanías velamos las noches juntas, y el concierto que para ello se
dio, que tomaba la vela desde que anochescía hasta medianoche la primera capitanía,
y eran sobre cuarenta soldados. Y desde medianoche hasta dos horas antes que
amanesciese tomaba la vela otra capitanía de otros cuarenta hombres; y no se iban del
puesto los primeros, que allí en el suelo dormíamos, y éste cuarto es el de la modorra; y
luego venían otros cuarenta soldados y velaban el alba, que eran aquellas dos horas
que había hasta el día, y tampoco se habían de ir los que velaban la modorra, que allí
habían de estar. Por manera que cuando amanescía nos hallábamos velando sobre ciento
y veinte soldados, todos juntos, y aun algunas noches, cuando sentíamos mucho peligro,
que desde que anochescía hasta que amanescía todos estábamos juntos aguardando el
gran ímpetu de los mexicanos, con temor no nos rompiesen, porque teníamos aviso de
unos capitanes mexicanos que en las batallas prendimos que el Guatémuz tenía
pensamiento y puesto en plática con sus capitanes que procurasen, en una noche o de
día, romper por nosotros en nuestra calzada, e que venciéndonos por aquella nuestra
parte, que luego eran vencidas y desbaratadas las dos calzadas donde estaba Cortés y en
la donde estaba Gonzalo de Sandoval. Y también tenía concertado que los nueve
pueblos de la laguna y el mismo Tacuba y Escapuzalco y Tenayuca que se juntasen, e
               
que para el día que ellos quisieren romper y dar en nosotros, que se diesen en las
espaldas en la calzada, e que a las indias que nos hacían pan que teníamos en Tacuba y
fardaje, que las llevasen de vuelo una noche. Y como esto alcanzamos a saber,
apercebimos a los de a caballo que estaban en Tacuba que toda la noche velasen y
estuviesen alerta, y también nuestros amigos los tascaltecas. E ansí como Guatémuz lo
tenía concertado, lo puso por obra, que vinieron  grandes escuadrones: unas
noches nos venían a romper y dar guerra a medianoche y otras a la modorra y otras al
cuarto del alba; e venían algunas veces sin hacer remor e otras con grandes alaridos y
silbos. Y cuando llegaban adonde estábamos velando la noche, ¡la vara e piedra y
flecha que tiraban, e otros muchos con lanzas! Y puesto que herían alguno de
nosotros, como les resistíamos, volvían muchos heridos. Y otros muchos guerreros
vinieron a dar en nuestro fardaje, y los de a caballo y tascaltecas los desbarataron,
porque como era de noche no aguardaban mucho.
Y desta manera que he dicho velábamos, que ni porque lloviese ni vientos ni fríos, y
aunque estábamos metidos en medio de grandes lodos y heridos, allí habíamos de estar.
Y aun esta miseria de tortillas y yerbas que habíamos de comer, o tunas, sobre la obra
del batallar, como dicen los oficiales, había de ser. Pues con todos estos recaudos que
poníamos, nos tornaban abrir la puente o calzada que les habíamos ganado, que no se
les podía defender de noche que no lo hiciesen; e otro día se la tornábamos a ganar y
cegar, y ellos a la tornar abrir y hacer más fuerte con mamparos, hasta quc los
mexicanos mudaron otra manera de pelear, la cual diré en su cuyuntura.
Y dejemos de hablar en tantas batallas como cada día teníamos, y otro tanto en el
real de Cortés y en el de Sandoval. Y digamos que qué aprovechaba haberles quitado el
agua de Chapultepeque, ni menos aprovechaba haberles vedado que por las tres
calzadas no les entrase bastimento ni agua, ni tampoco aprovechaban nuestros
bergantines estándose en nuestros reales, no sirviendo más de cuando peleábamos
hacernos espaldas de los guerreros de las canoas y de los que peleaban de las azoteas,
porque los mexicanos metían mucha agua y bastimentos de los nueve pueblos que
estaban poblados en el agua, porque en canoas les proveían de noche, y de otros pueblos
sus amigos, de maíz e gallinas y todo lo que querían. Y para evitar que no les entrase
aquesto, fue acordado por todos los tres reales que dos bergantines anduviesen de noche
por la laguna a dar caza a las canoas que venían cargadas con bastimentos e agua, y
todas las canoas que les pudiesen quebrar o traer a nuestros reales que se les tomase.
Y hecho este concierto, fue bueno, puesto que para pelear y guardarnos hacían falta de
noche los dos bergantines, mas hicieron mucho provecho en quitar que no entrasen
bastimentos e agua; y aun con todo esto, no dejaban de ir muchas canoas cargadas
               
dello. Y como los mexicanos andaban descuidados en sus canoas metiendo
bastimento, no había día que no traían los bergantines que andaban en su busca
presa de canoas y muchos indios colgados de las antenas.
Dejemos desto y digamos el ardid que los mexicanos tuvieron para tomar nuestros
bergantines y matar los que en ellos andaban. Es desta manera: que, como he dicho,
cada noche y en las mañanas les iban a buscar por la laguna sus canoas y las
trastornaban con los bergantines y prendían muchas dellas. Acordaron de armar treinta
piraguas, que son canoas muy grandes, con muy buenos remeros y guerreros, y de
noche se metieron todas treinta entre unos carrizales en parte que los bergantines no las
pudiesen ver, y cubiertas  de ramas: echaban de antenoche dos o tres canoas
como que llevaban bastimentos o metían agua, y con buenos remeros; y en parte que les
parescía a los mexicanos que los bergantines habían de correr cuando con ellos
peleasen, habían hincado muchos maderos gruesos hechos estacadas para que ellos
zalabordasen. Pues como iban las canoas en la laguna mostrando señal de temerosos,
arrimadas a los carrizales, salen dos de nuestros bergantines tras ellas y las dos
canoas hacen que se van retrayendo a tierra a la parte que estaban las treinta piraguas en
celada, y los bergantines siguiéndolos. E ya que llegaban a la celada, salen todas las
piraguas juntas y dan tras los bergantines, que de presto hirieron a todos los soldados
y remeros y capitanes, y no podían ir a una parte ni a otra por las estacadas que le tenían
puestos. Por manera que mataron al un capitán que se decía Hulano de Portillo, gentil
soldado que había sido en Italia, e hirieron a Pedro Barba, que fue otro muy buen
capitán, y desde a tres dias murió de las heridas; tomaron el bergantín. Estos dos
bergantines eran de los del real de Cortés, de lo cual rescibió gran pesar; mas desde
a pocos días se lo pagaron muy bien con otras celadas que echaron, lo cual diré en su
tiempo.
Y dejemos agora de hablar dellos. Y digamos cómo en el real de Cortés y en el de
Gonzalo de Sandoval siempre tenían muy grandes combates, e muy mayores en el de
Cortés, porque mandaba derrocar y quemar casas y cegar puentes, y todo lo que
ganaba cada día lo cegaba. Y envía a mandar a Pedro de Alvarado que mirase que no
pasásemos puente ni abertura de la calzada sin que primero lo tuviese cegado e que
no quedase casa que no se derrocase y se pusiese fuego; y con los adobes y madera de
                   
las casas que derrocábamos cegábamos los pasos y aberturas de las puentes, y
nuestros amigos de Tascala que nos ayudaban en toda la guerra muy como varones.
Dejemos desto y digamos que, como los mexicanos vieron que todas las casas las
allanábamos por el suelo e que las puentes y aberturas las cegábamos, acordaron de
pelear de otra manera, y fue que abrieron una puente y zanja muy ancha y honda (que
nos daba el agua, cuando la pasábamos, a partes no le hallábamos pie), e tenían en ella
hechos muchos hoyos que no los podíamos ver dentro en el agua e unos mamparos e
albarradas, ansí de la una parte como de la otra de aquella abertura, y tenían hechas
muchas estacadas con maderos gruesos en partes que nuestros bergantines zalabordasen
si nos viniesen a socorrer cuando estuviesen peleando sobre tomalles aquella fuerza,
porque bien entendían que la primera cosa que habíamos de hacer era deshacellos el
albarrada y pasar aquella abertura de agua para entralles en la ciudad; y ansimismo
tenían aparejadas en partes escondidas muchas canoas bien armadas de guerreros e
buenos remeros. E un domingo de mañana comenzaron de venir por tres partes grandes
escuadrones de guerreros y nos acometen de tal manera, que tuvimos  bien que
sustentarnos no nos desbaratasen. Ya en aquella sazón había mandado Pedro de
Alvarado que la mitad de los de a caballo que solían estar en Tacuba durmiesen en la
calzada, porque no tenían tanto riesgo como al principio, como ya no había azoteas y
todas las más casas derrocadas y podían correr para algunas partes de las calzadas sin
que de las canoas y azoteas les pudiesen herir los caballos.
Y volvamos a nuestro propósito; y es que de aquellos tres escuadrones que vinieron
muy bravosos, los unos por una parte donde estaba la gran abertura en el agua y los
otros por unas casas de las que habíamos derrocado, y el otro escuadrón nos había
tomado las espaldas de la parte de Tacuba, y estábamos como cercados, y los de a
caballo con nuestros amigos los de Tascala rompieron por los escuadrones que nos
habían tomado las espaldas, y todos nosotros nos estuvimos peleando muy
valerosamente con los otros dos escuadrones hasta les hacer retraer (mas era fingida
aquella muestra que hacían que huían) y les ganamos la primera albarrada y a la
otra albarrada donde se hicieron fuertes; también la desmampararon. Y nosotros,
creyendo que llevábamos vitoria, pasamos aquella agua a vuelapié, y por donde la
pasamos no había ningunos hoyos, e vamos siguiendo el alcance entre unas grandes
casas y torres de adoratorios, y los contrarios hacían que todavía se retraían, y no
dejaban de tirar vara y piedra con hondas y mucha flecha. Y cuando no nos catamos,
tenían encubiertos en parte que no los podíamos ver tanta multitud de guerreros que nos
salen al encuentro, y otros muchos desde las azoteas e de las casas, y los que primero
hacían que se iban retrayendo vuelven sobre nosotros todos a una y nos dan tal mano,
              
que no les podíamos sustentar, y acordamos de nos volver retrayendo con gran
concierto. Y tenían aparejadas en el agua y abertura que les habíamos ganado tanta
flota de canoas en la parte por donde habíamos primero pasado, donde no había hoyos,
porque no pudiésemos pasar por aquel paso, que nos hicieron ir a pasar por otra parte
adonde he dicho que estaba muy más honda el agua, y tenían hechos muchos hoyos. Y
como venían contra nosotros tanta multitud de guerreros y nos veníamos retrayendo,
pasábamos el agua a nado e a vuelapié, e caíamos todos los más soldados en los
hoyos; entonces acudieron las canoas sobre nosotros, e allí apañaron los mexicanos a
cinco soldados, nuestros compañeros, y vivos los llevaron a Guatémuz, e hirieron a
todos los más. Pues los bergantines que aguardábamos para ayudarnos no podían
venir, porque todos estaban zabordados en las estacadas que les tenían puestas, y con las
canoas e azoteas les dieron buena mano de vara y flecha, y mataron dos soldados
remeros e hirieron a muchos de los nuestros.
Y volvamos a los hoyos e abertura. Digo que fue maravilla cómo no nos mataron a
todos en ellos. De mí digo que ya me habían echado mano muchos indios, y tuve
manera para desembarazar el brazo, y Nuestro Señor Jesucristo que me dio esfuerzo
para que a buenas estocadas  que les di me salvé, y bien herido en un brazo; y
desque me vi fuera de aquella agua en parte seguro, me quedé sin sentido, sin me
poder sostener en mis pies e sin huelgo ninguno, y esto causó la gran fuerza que puse
para me descabullir de aquella gentecilla e de la mucha sangre que me salió. E digo
que cuando me tenían engarrafado, que con el pensamiento yo me encomendaba a
Nuestro Señor Dios e a Nuestra Señora, su bendita madre, e ponía la fuerza que he
dicho, por donde me salvé. Gracias a Dios por las mercedes que me hace.
Otra cosa quiero decir: que Pedro de Alvarado y los de a caballo, como tuvieran
harto en romper los escuadrones que nos venían por las espaldas de la parte de Tacuba.
No pasó ninguno dellos aquella agua ni albarradas, si no fue un solo de a caballo que
había venido poco hacía de Castilla, y allí le mataron a él y al caballo. Y como vieron
que nos veníamos retrayendo, nos iban ya a socorrer con otros de a caballo. Y si allá
pasaran, por fuerza habíamos de volver sobre los indios; y si volvieran, no quedara
ninguno dellos ni de los caballos ni de nosotros a vida, porque la cosa estaba de arte
que cayeran en los hoyos. Y había tantos guerreros, que les mataran los caballos con
lanzas que para ello tenían, y desde las muchas azoteas que había, porque esto que
                 
pasó era en el cuerpo de la ciudad. Y con aquella vitoria que tenían los mexicanos, todo
aquel día, que era domingo, como dicho tengo, tornaron a venir a nuestro real otra tanta
multitud de guerreros, que no nos podíamos valer, que ciertamente creyeron de nos
desbaratar; y nosotros con unos tiros de bronce y buen pelear nos sostuvimos contra
ellos, y con velar todas las capitanías juntas cada noche.
Dejemos desto y digamos, como Cortés lo supo, el gran enojo que tenía. Escribió
luego en un bergantín a Pedro de Alvarado que mirase que en bueno ni en malo
dejase un paso por cegar y que todos los de a caballo durmiesen en las calzadas y toda la
noche estuviesen ensillados y enfrenados, y que no curásemos de pasar un paso más
delante hasta haber cegado con adobes y madera aquella gran abertura, y que tuviese
buen recaudo en el real. Pues desque vimos que por nosotros había acaescido aquel
desmán, desde allí adelante procuramos de tapar e cegar aquella abertura, y aunque
fue con harto trabajo y heridas que sobre ello nos daban los contrarios e muerte de
seis soldados, y en cuatro días la tuvimos cegada, y en las noches sobre ella misma
velábamos todas tres capitanías, segund la orden que dicho tengo.
Y quiero decir que entonces, como los mexicanos estaban junto a nosotros cuando
velábamos, que también ellos tenían sus velas, y por cuartos se mudaban. Y era desta
manera: que hacían grande lumbre que ardía toda la noche, y los que velaban estaban
apartados de la lumbre y desde lejos no les podíamos ver, porque con la claridad de la
leña que siempre ardía no podíamos ver los indios que velaban, mas bien sentíamos
cuándo se remudaban y cuándo venían a atizar su leña. Y muchas noches había que,
como llovía en aquella sazón mucho, les apagaba la lumbre y la tornaban a encender;
y sin hacer remor ni hablar entre ellos palabras se entendían con unos silbos que daban.
También quiero decir que nuestros escopeteros y ballesteros muchas veces, cuando
sentíamos que se venían a trocar, les tiraban  al bulto piedra y saetas perdidas, y
no les hacíamos mal, porque estaban en parte que aunque de noche quisiéramos ir a
ellos, no podíamos, con otra gran abertura de zanja bien honda que habían abierto a
mano, e albarradas y mamparos que tenían; y también ellos nos tiraban a bulto mucha
piedra e vara e flecha.
Dejemos de hablar destas velas. Y digamos cómo cada día íbamos por nuestra
calzada adelante peleando con muy buen concierto y les ganamos la abertura que he
dicho, adonde velaban; y era tanta la multitud de los contrarios que contra nosotros
cada día venían, y la vara y flecha y piedra que tiraban, que nos herían a todos, y aunque
íbamos con gran concierto e bien armados. Pues ya se había pasado todo el día
batallando y se venía la tarde y no era coyuntura para pasar más adelante, sino
volvernos retrayendo, en aquel tiempo tenían ellos muchos escuadrones aparejados,
creyendo que con la gran priesa que nos diesen al tiempo del retraer nos pudiesen
             
desbaratar, porque venían tan bravos como tigres y pie con pie se juntaban con nosotros.
Y como aquello conoscíamos dellos, la manera que teníamos para nos retraer era ésta:
que la primera cosa que hacíamos, echar de la calzada a nuestros amigos los tascaltecas,
porque, como eran muchos, con nuestro favor querían llegar a pelear con los mexicanos.
Y como los mexicanos eranmañosos, no deseaban otra cosa sino vernos embarazados
con los amigos, con grandes arremetidas que hacían por dos o tres partes para nos
poder tomar en medio o atajar algunos de nosotros, y con los muchos tascaltecas que
embarazaban no podíamos pelear a todas partes, y a esta causa les echábamos fuera
de la calzada en parte que los poníamos en salvo. Y desque nos víamos que no teníamos
embarazo dellos, nos retraíamos al real, no vueltas las espaldas, sino siempre
haciéndoles rostro, unos ballesteros y escopeteros soltando, y otros armando, y nuestros
cuatro bergantines cada dos de los lados de las calzadas, por la laguna, defendiendonos
por las flotas de canoas y de las muchas piedras de las azoteas y casas que estaban por
derrocar; y aun con todo este concierto, teníamos harto riesgo cada uno con su persona
 e hasta volver a los ranchos. Y luego nos curábamos con aceite nuestras heridas
y apretallas con mantas de la tierra y cenar de las tortillas que nos traían de Tacuba, e
yerbas y tunas quien lo tenía, y luego íbamos a velar a la abertura del agua, como dicho
tengo, y luego otro día por la mañana: ¡sus!, ¡a pelear! Porque no podíamos hacer otra
cosa, porque por muy de mañana que fuese, ya estaban sobre nosotros los batallones
contrarios contra nosotros, y aun llegaban a nuestro real y nos decían vituperios; y
desta manera pasábamos nuestros trabajos.
Dejemos por ahora de contar de nuestro real, que es el de Pedro de Alvarado, y
volvamos al de Cortés, que siempre de noche y de día le daban combates y le mataban y
 herían muchos soldados, y es de la manera que a nosotros los del real de
Tacuba, y siempre traía dos bergantines a dar caza de noche a las canoas que entraban
en México con bastimentos y agua. Parece ser que el un bergantín prendió a dos
principales que veían en una de las muchas canoas que metían bastimento, y dellos
supo Cortés que tenían en celada entre unos matorrales cuarenta piraguas y otras canoas
 para tomar alguno de nuestros bergantines, como hicieron la otra vez. Y a aquellos
dos principales que se prendieron Cortés les halagó y les dio mantas, y con muchos
prometimientos que en ganando a México les daría tierras, y con nuestras lenguas
 doña Marina y Aguilar les preguntó que a qué parte estaban las piraguas,
                 
porque no se pusieron adonde la otra vez, y ellos señalaron en el puesto y paraje que
estaban, y aun avisaron que habían hincado muchas estacadas de maderos gruesos en
partes para que, si los bergantines fuesen huyendo de sus piraguas, zalabordasen y allí
los apañasen y matasen a los que iban cn ellos. Y como Cortés tuvo aquel aviso,
apercibió seis bergantines que aquella noche se fuesen a meter en unos carrizales
apartados, obra de un cuarto de legua donde estaban las piraguas en celada, y que se
cubriesen con mucha rama; y fueron a remo callado y estuvieron toda la noche
aguardando.
Y otro día muy de mañana mandó Cortés que fuese un bergantín como que iba a dar
caza a las canoas que entraban con bastimento y mandó que fuesen los dos indios
principales que se prendieron dentro en el bergantín, para que mostrasen en qué parte
estaban las piraguas, porque el bergantín fuese hacia allá; y ansimismo los mexicanos
nuestros contrarios concertaron de echar dos canoas echadizas, como la otra vez, adonde
estaba su celada, como que traían bastimento, para que se cebase el bergantín en ir tras
ellas, por manera que ellos tenían un pensamiento y los nuestros otro como el suyo,
de la misma manera. Y como el bergantín que echó Cortés disimulado vio a las canoas
que echaron los indios para cebar el bergantín, iba tras ellas, y las dos canoas hacían
se iban huyendo a tierra adonde estaba en celada sus piraguas. Y luego nuestro
bergantín hizo semblante que no osaba llegar a tierra y que se volvía retrayendo; y
desque las piraguas y otras muchas canoas le vieron que se volvía, salen tras él con gran
furia y reman todo lo que podían, y le iban siguiendo, y el bergantín se iba como
huyendo donde estaban los otros seis bergantines en celada, y todavía las piraguas
siguiéndole. Y en aquel instante soltaron una escopeta, que era señal cuándo habían de
salir nuestros bergantines; y desque oyeron la señal, salen con gran ímpetu y dieron
sobre las piraguas y canoas, que trastornaron, y mataron y prendieron muchos guerreros;
y también el bergantín que echamos para en celada, que iba ya algo a lo largo, vuelve
ayudar a sus compañeros; por manera que se llevó buena presa de prisioneros y canoas.
Y desde allí adelante no osaban los mexicanos echar más celadas ni se atrevían a meter
bastimentos ni agua tan a ojos vistos como solían. Y desta manera pasaba la guerra de
los bergantines en la laguna y nuestras batallas en las calzadas.
Y digamos agora, como vieron los pueblos que estaban en la laguna poblados, que
ya los he nombrado otras veces, que cada día teníamos vitoria, ansí por el agua como
por tierra, y venían a nuestra amistad, ansí los de Chalco y Tezcuco y Tascala y otras
poblazones, y con todos les hacíamos mucha guerra y mal y daño en sus pueblos y
               
les cativaban muchos indios e indias, parece ser se juntaron todos e acordaron de
venir de paz ante Cortés y con mucha humildad le demandaron perdón si en algo nos
habían enojado, y dijeron que eran mandados y que no podían hacer otra cosa. Y Cortés
holgó mucho de los ver venir  de aquella manera; y aun desque lo supimos en
nuestro real de Pedro de Alvarado y en el de Sandoval nos alegramos todos los
soldados. Y volviendo a nuestra plática, Cortés con buen semblante y con muchos
halagos les perdonó y les dijo que eran dinos de gran castigo por haber ayudado a los
mexicanos. Y los pueblos que vinieron fueron: Iztapalapa, Vichilobusco e Culuacán y
Mezquique y todos los de la laguna y agua dulce. Y les dijo Cortés que no habíamos
de alzar real hasta que los mexicanos viniesen de paz o por guerra los acabase, y les
mandó que en todo nos ayudasen con todas las canoas que tuviesen para combatir a
México e que viniesen hacer sus ranchos de Cortés y trujesen comida: lo cual dijeron
que ansí lo harian, e hicieron los ranchos de Cortés, y no traían comida, sino muy poca y
de mala gana. Nuestros ranchos, donde estaba Pedro de Alvarado, nunca se hicieron,
que así nos estábamos al agua, porque ya saben los que en esta tierra han estado que por
junio, julio y agosto son en estas partes cotidianamente las aguas.
Dejemos esto. Y volvamos a nuestra calzada y a los combates que cada día dábamos
a los mexicanos y cómo les íbamos ganando muchas torres de ídolos y casas y otras
aberturas y  y puentes que de casa a casa tenían hechos, y todo los cegábamos
con adobes, y la madera de las casas que deshacíamos y derrocábamos y aun sobre ellas
velábamos; y aun con toda esta diligencia que poníamos, lo tornaban a hondar y
ensanchar y ponían más albarradas. Y porque entre todas tres nuestras capitanías
teníamos por deshonra que unos batallásemos e hiciésemos rostro a los escuadrones
mexicanos y otros estuviesen cegando los pasos y aberturas y puentes, y por escusar
diferencias sobre los que habíamos de batallar o cegar aberturas, mandó Pedro de
Alvarado que una capitanía tuviese cargo de cegar y entender en la obra un día y las dos
capitanías batallasen e hiciesen rostro contra los enemigos; y esto había de ser por
rueda: un día, unos, y luego otro día, otra capitanía, hasta que por todas tres
capitanías volviese la andana y rueda. Y con esta orden no quedaba casa que les
ganábamos que no dábamos con ella en el suelo, y nuestros amigos los tascaltecas que
nos ayudaban, y ansí les íbamos entrando en su ciudad. Mas al tiempo de retraer,
todas tres capitanías habíamos de pelear juntos, porque entonces era donde corríamos
mucho peligro. Y como otra vez he dicho, primero hacíamos salir de las calzadas todos
los tascaltecas, porque cierto era demasiado embarazo para cuando peleábamos.
Dejemos de hablar de nuestro real y volvamos al de Cortés y al de Sandoval, que a la
contina, ansí de día como de noche, tenían sobre sí muchos contrarios por tierra y flotas
de canoas por la laguna, y siempre les daban guerra, y no les podían apartar de sí. Pues
en lo de Cortés, por les ganar una puente y abra muy honda, y era mala de ganar, y en
ella tenían los mexicanos muchos mamparos y albarradas que no se poían pasar sino a
nado, y ya que se pusiesen a pasalla, estaban aguardándole muchos guerreros con
          
flechas y piedra con hondas, y varas y macanas y espadas de a dos manos y lanzas
hechas como dalles y engastadas de las espadas que nos tomaron, y la laguna llena
de canoas de guerra. Y había junto a las albarradas muchas azoteas y dellas les daban
muchas pedradas, y los bergantines no  les podían ayudar, por las estacadas
que tenían puestas. Y sobre ganalles esta fuerza y puente y abertura pasaron los de
Cortés mucho trabajo e le mataron cuatro soldados en el combate, porque le
hirieron sobre treinta soldados; y como era ya tarde cuando lo acabaron de ganar, no
tuvieron tiempo de la cegar y se volvieron retrayendo con gran trabajo y peligro, y con
más de treinta soldados heridos y muchos más tascaltecas descalabrados.
Dejemos esto. Y digamos otra manera que Guatémuz mandó pelear a sus capitanías
y mandó apercebir todos sus poderes: y es que como para otro día era la fiesta de
señor San Juan de junio, que entonces se cumplía un año puntualmente que habíamos
entrado en México, cuando el socorro de Pedro de Alvarado e nos desbarataron,
segund dicho tengo en el capítulo que dello habla (parece ser tenían cuenta en ello), el
Guatémuz mandó que en todos tres reales nos diesen toda la guerra con la mayor
fuerza que pudiesen, con todos sus poderes, ansí por tierra como con las canoas por el
agua, y manda que fuese de noche, al cuarto de la modorra; y porque los bergantines
no nos pudiesen ayudar, en todas las más partes del agua de la laguna tenían hechas
estacadas para que en ellas zalabordasen. Y vinieron con tanta furia ímpetuo, que si
no fuera por los que velábamos juntos, que éramos sobre ciento y veinte soldados, y
acostumbrados a pelear, nos entraran en el real, y corríamos harto riesgo. Y con gran
concierto les resistimos; y allí hirieron a quince de los nuestros y dos murieron de ahí a
ocho dias de las heridas.
Pues en el real de Cortés también les pusieron en gran aprieto y trabajo, y hobo
muchos muertos y heridos, y en lo de Sandoval por el consiguiente. Y desta manera
vinieron dos noches arreo, y también en aquellos reencuentros quedaron muchos
mexicanos muertos y muchos más heridos. Y como Guatémuz y sus capitanes y papas
vieron que no aprovechaba nada la guerra que dieron aquellas dos noches, acordaron
que con todos sus poderes juntos viniesen al cuarto del alba y diesen en nuestro real,
                   
que se dice el de Tacuba; y vinieron tan bravosos, que nos cercaron por dos partes, y
aun nos tenían medio desbaratados y atajados, y quiso Nuestro Señor Jesucristo
darnos esfuerzo que nos tornamos a hacer un cuerpo y nos mamparamos algo con los
bergantines, y a buenas estocadas y cuchilladas, que andábamos pie con pie, les
apartamos algo de nosotros; y los de caballo no estaban de balde, pues los ballesteros
y escopeteros hacían lo que podían, que harto tuvieron que romper en otros
escuadrones, que ya nos tenían tomadas las espaldas. Y en aquella batalla mataron a
ocho y hirieron muchos de nuestros soldados, y aun al Pedro de Alvarado le
descalabraron. Y si nuestros amigos los tascaltecas durmieran aquella noche en la
calzada, corríamos gran riesgo con el embarazo que ellos nos pusieran, como eran
muchos; mas la ispiriencia de lo pasado nos hacía que luego los echásemos fuera de la
calzada y se fuesen a Tacuba, y quedábamos sin cuidado.
Tornemos a nuestra batalla, que matamos muchos mexicanos y se prendieron cuatro
personas principales. Bien tengo entendido que los curiosos letores se hartarán de ver
cada día tantos combates, y no se puede menos hacer, porque noventa  y tres
días que estuvimos sobre esta tan fuerte y gran ciudad, cada día y de noche
teníamos guerra y combates. Por esta causa los hemos de recitar muchas veces cómo y
cuándo y de qué manera pasaban, y no los pongo por capítulos de lo que cada día
hacíamos porque me paresció que era gran prolijidad y era cosa de nunca acabar, y
parescería a los libros de Amadís o caballerías. Y porque de aquí adelante no me
quiero detener en contar tantas batallas y reencuentros que cada día pasábamos, lo diré
lo más breve que pueda. Y porque nos paresció que llevamos vitoria e tuvimos grandes
desmanes, e vuelven sobre nosotros, que estuvimos en gran peligro de nos perder en
todos tres reales, como adelante verán.
              
CAPÍTULO CLII
De las batallas y reencuentros que pasamos y del desbarate que Cortés tuvo en su real
y de otras muchas cosas que pasaron en el nuestro de Tacuba, e le llevaron sesenta e
seis soldados, que sacrificaron
Como Cortés vio que no se podían cegar todas las aberturas y puentes y zanjas de agua
que ganábamos cada día, y de noche las tornaban a abrir los mexicanos y hacían más
fuertes albarradas que de antes tenían hechas, y que era gran trabajo pelear y cegar
puentes y velar todos juntos; en demás, como estábamos todos los más heridos e se
habían muerto veinte soldados, acordó Cortés de poner en pláticas con los capitanes y
soldados que tenía en su real, que eran Cristóbal de Olí y Francisco Verdugo y
Andrés de Tapia y el alférez Corral y Francisco de Lugo, y también nos escribió al real
de Pedro de Alvarado y al de Sandoval, para tomar parecer de todos nuestros
capitanes y soldados. Y el caso que propuso era que, si nos parescía, que fuésemos
entrando en la ciudad muy de golpe hasta llegar al Tatelulco, que es la plaza mayor de
México, que es muy más ancha y grande que no la de Salamanca, y que llegados que
llegásemos a ella, que sería bien asentar en él todos tres reales, y que desde allí
podríamos batallar por las calles de México sin tener tantos trabajos al retraer, ni
tener tanto que cegar ni velar las puentes.
Y como las tales pláticas y consejos suele acaescer, hobo muchos pareceres,
porque unos decíamos que no era buen acuerdo ni consideración meternos tan de
hecho en el cuerpo de la ciudad, sino que nos estuviésemos, como nos estábamos,
batallando y derrocando y abrasando casas. Y las causas más evidentes que dimos los
que éramos en este parescer fue que si nos metíamos en el Tatelulco y dejábamos la
calzadas y puentes sin guarda y desmamparadas, que como los mexicanos son muchos y
guerreros, y con las muchas canoas que tienen, nos tornarían a quebrar las puentes y
calzada y no seríamos señores dellas, y que con sus grandes poderes nos darían guerra
de noche y de día, y como siempre tienen hechas muchas estacadas, nuestros
bergantines no nos podrían ayudar; y de aquella manera que Cortés decía seríamos
                
nosotros los cercados y ellos ternían por sí la tierra y campo y laguna. Y le
escribimos sobre el caso para que no nos aconteciese como la pasada, que dicen el
refrán de Mazagatos: cuando salimos huyendo de México.
Y desque Cortés hobo visto el parescer de todos y vio as buenas razones que
sobre ello dábamos, en lo que se resumió en todo lo platicado fue que para otro día
 saliésemos de todos tres reales con toda la mayor pujanza, ansí los de caballo
como ballesteros y escopeteros y soldados, y que les fuésemos ganando hasta la plaza
mayor, que es el Tatelulco, muchas veces por mí nombrado. Y apercebidos en todos tres
reales y a nuestros amigos los tascaltecas y los de Tezcuco y a los de los pueblos de
la laguna, que nuevamente habían dado la obidiencia a Su Majestad, para que con sus
canoa viniesen a ayudar los bergantines, un domingo de mañana, después de haber
oído misa, salimos de nuestro real con Pedro de Alvarado y también salió Cortés
del suyo y Sandoval con sus capitanías. Y con gran pujanza iba cada capitanía
ganando puentes y albarradas, y los contrarios peleaban como fuertes guerreros, y
Cortés por su parte llevaba mucha vitoria y ansimismo Gonzalo de Sandoval por la
suya, pues por nuestro puesto ya les habíamos ganado otra albarrada y una puente. Y
esto fue con mucho trabajo, porque había grandes poderes del Guatémuz que la
estaban guardando, y salimos della muchos de nuestros soldados heridos y uno murió
luego de las heridas, y nuestros amigos los tascaltecas salieron más de mil dellos
malamente descalabrados, y todavía íbamos siguiendo la vitoria muy ufanos.
Volvamos a decir de Cortés e de todo su ejército, que ganaron una abertura de agua
algo honda, y estaba en ella una calzadilla muy angosta que los mexicanos con maña
e ardid la habían hecho de aquella manera, porque tenían pensado entre sí lo que
agora a Cortés le acontesció. Y es que como llevaba vitoria él y sus capitanes y
soldados y la calzada llena de amigos, e iban siguiendo a los contrarios, e aunque
hacían que huían, no dejaban de tirar vara y flecha y piedra, y hacían unas
                        
paradillas como que resistían a Cortés, hasta que le fueron cebando para que fuese tras
ellos. Y desque vieron que de hecho iba siguiendo la vitoria, hacían que iban
huyendo dél; por manera que la adversa fortuna vuelve la rueda y a mayores
prosperidades acuden muchas tristezas. Y como Cortés iba vitorioso y en el alcance de
los contrarios, o por su gran descuido, y Nuestro Señor Jesucristo que lo permitió, él
y sus capitanes y soldados dejaron de cegar la abertura de agua que habían ganado; y
como la calzadilla por do iban con maña la habían hecho muy angosta, y aun
entraba en ella agua por algunas partes y había mucho lodo y cieno; y como los
mexicanos le vieron pasar aquel paso sin cegar, que no deseaban otra cosa y aun para
aquel efecto tenían apercebidos muchos escuadrones de guerreros con muy esforzados
capitanes y muchas canoas en la laguna en parte que nuestros bergantines no les podían
hacer daño ninguno con las grandes estacadas que les tenían puestas en que zabordasen,
vuelven sobre Cortés y contra todos sus soldados tan gran furia de escuadrones
mexicanos y con tales alaridos y gritas y silbos, que los nuestros no les pudieron
defender su gran ímpetuo y fortaleza con que  vinieron a pelear contra Cortés, y
acordaron todos los soldados con sus capitanes y banderas de volver retrayendo con
gran concierto. Mas como venían contra ellos tan rabiosos contrarios, hasta que los
metieron en aquel mal paso, e con los amigos que traían, que eran muchos, se
desconcertaron de arte que vuelven huyendo sin hacer resistencia, vueltos las
espaldas; y Cortés desque así los vio volver e ir desbaratados, les esforzaba. y decía:
"¡Tené, tené, señores; tené recio! ¿Qué es esto, que así habéis de volver las espaldas?"
No los pudo detener. Y en aquel paso que dejaron de cegar y en la calzadilla, que era
angosta y mala, y con las canoas le desbarataron y le hirieron en una pierna, y le
llevaron vivos sobre sesenta y seis soldados y le mataron ocho caballos, y a Cortés
ya le tenían engarrafado seis o siete capitanes mexicanos.
Quiso Nuestro Señor Dios ayudalle y poner esfuerzo para se defender, puesto que
estaba herido de una pierna, porque en aquel instante luego llegó a él un muy
                      
esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de Castilla la Vieja. Y
desque así le vido asido de tanto indio, peleó tan bravosamente el soldado, que mató
luego a estocadas cuatro de los capitanes que tenían engarrafado a Cortés, y también le
ayudó otro muy valiente soldado que se decía Lerma; e hicieron tanto por sus personas,
que le desasieron. Y por le defender, allí perdió la vida el Olea y aun el Lerma
estuvo a punto de muerte; luego acudieron muchos soldados, y aunque bien heridos,
echan mano a Cortés y le ayudan a salir de aquel peligro e lodo en que estaba. Y
entonces también vino con mucha presteza el maestre de campo Cristóbal de Olí, y le
tomaron por los brazos y le ayudaron a salir del agua y lodo, y le trujeron un caballo
en que se escapó de la muerte; y en aquel instante también venía un su mayordomo
que se decía Cristóbal de Guzmán y le traía otro caballo. Y desde las azoteas los
mexicanos guerreros, que andaban muy bravosos y vitoriosos, y de lo que malamente de
manera que le prendieron al Cristóbal de Guzmán y vivo le llevaron a Guatémuz; y
todavía los mexicanos iban siguiendo a Cortés y a todos sus soldados hasta que llegaron
a su real. Pues ya aquel desastre acaescido y se hallaron en salvo, los escuadrones
mexicanos no dejaban de seguilles dándoles caza y grita, y diciéndoles muchos
vituperios y llamándoles de cobardes.
Dejemos de hablar de Cortés y de su desbarate y volvamos a nuestro ejército, que
es el de Pedro de Alvarado, en la calzada de Tacuba. Como íbamos muy vitoriosos, y
cuando no nos catamos, vimos venir contra nosotros tantos escuadrones mexicanos, y
con grandes gritas y muy hermosas divisas y penachos, y nos echaron delante de
nosotros cinco cabezas que entonces habían cortado de los que habían tomado a
Cortés, y venían corriendo sangre, y decían: “Así os mataremos, como hemos muerto a
Malinche y Sandoval y a todos los que consigo traían; y estas son su cabezas, por eso
conoceldas bien". Y diciéndonos estas palabras, se venían a cerrar con nosotros hasta
nos echar mano, que no aprovechaban cuchilladas ni estocadas ni ballestas ni escopetas,
 y no hacían sino dar en nosotros como a terrero; y con esto, no perdíamos punto en
nuestra ordenanza al retraer, porque luego mandamos a nuestros amigos  los
tascaltecas que prestamente nos desembarazasen las calzadas y pasos malos. Y en
este tiempo ellos se lo tuvieron bien en cargo, que como vieron las cinco cabezas de
                  
nuestros compañeros corriendo sangre, y decían que ya habían muerto a Malinche
y a Sandoval y a todos los teules que consigo traían, que así habían de hacer con
nosotros; y los tascaltecas temieron en gran manera, porque creyeron que era
verdad, y por esta causa digo que desembarazaron la calzada muy de veras.
Volvamos a decir cómo nos íbamos retrayendo. Oímos tañer del cu mayor, que es
donde estaban sus ídolos Huichilobos y Tezcatepuca, que señorea el altor dél a toda la
gran ciudad, y tañían un atambor, el más triste sonido (en fin, como instrumento de
dimonios), y retumbaba tanto, que se oyera dos leguas, y juntamente con él muchos
atabalejos y caracoles y bocinas y silbos; entonces, según después supimos, estaban
ofresciendo diez corazones y mucha sangre a sus ídolos que dicho tengo de nuestros
compañeros.
Dejemos el sacrificio, volvamos a nuestro retraer y la gran guerra que nos daban
ansí por la calzada como de las azoteas y de la laguna con las canoas. Y en aquel
instante vienen contra nosotros más escuadrones que de nuevo enviaba el
Guatémuz, y manda tocar su corneta, que era una señal que cuando aquella tocasen
habían de combatir sus capitanes y guerreros de manera que habían de hacer presa o
morir sobre ello, y retumbaba el sonido que las metían en los oídos. Y desque lo
oyeron aquellos sus escuadrones y capitanías, ¡saber agora yo decir con qué rabia y
esfuerzo se metían en nosotros a nos echar mano, es cosa de espanto! Porque yo no lo sé
aquí escrebir, que agora que me paro a pensar en ello es como si agora lo viese y
estuviese en aquel trance e batalla. Mas torno a afirmar que si Nuestro Señor Jesucristo
 no nos diera esfuerzo, segund estábamos todos heridos. Él nos salvó, que no
podíamos llegar de otra manera a nuestros ranchos; y le doy muchas gracias a Dios y
loores por ello, que me escapó aquella vez y otras muchas de poder de los mexicanos.
Y volviendo a nuestra plática, allí los de a caballo hacían arremetidas, y con dos
tiros gruesos que pusimos junto a nuestros ranchos, unos tirando y otros cebando, nos
sosteníamos, porque la calzada estaba llena de bote en bote de contrarios, y nos venían
hasta las casas, como cosa vencida, a echarnos vara y piedra; y como he dicho, con
aquellos tiros matábamos muchos dellos. Y quien ayudó mucho aquel día fue un
hidalgo que se dice Pedro Moreno Medrano, que vive agora en la Puebla, porque fue el
artillero, porque nuestros artilleros que solíamos tener les habían dellos muerto e otros
                  
estaban heridos; y el Pedro Moreno, demás de siempre haber sido un muy esfonado
soldado, aquel día nos fue grande ayuda.
Y estando que estábamos de aquella manera, bien angustiados y heridos, no
sabíamos de Cortés ni de Sandoval ni de sus ejércitos si les habían muerto o
desbaratado, como los mexicanos nos decían cuando nos arronjaron las cinco cabezas
que traían asidas por los cabellos y de las barbas y decían que ya  habían
muerto a Malinche y a todos los teules, e que ansí nos habían de matar a nosotros
aquel mismo día. Y no podíamos saber dellos porque batallábamos los unos de los otros
cerca de media legua, y adonde desbarataron a Cortés era más lejos, y a esta causa
estábamos muy penosos, y todos juntos, ansí heridos como sanos, hechos un cuerpo
estuvimos sosteniendo el ímpetuo de la furia de los mexicanos que sobre nosotros
estaban, que creyeron que en aquel día no quedaría roso ni velloso de nosotros,
segund la guerra que nos daban. Pues a nuestros bergantines ya habían tomado a el uno
 y muerto tres soldados y herido el capitán y todos los más soldados que en él venían,
y fue socorrido de otro bergantín donde andaba por capitán Juan Jaramillo, y también
tenían zalabordado otro bergantín en parte que no podía salir, de que era capitán Juan
de Limpias Caravajal, que en aquella sazón ensordeció, que agora vive en la Puebla, y
peleó por su persona tan valerosamente y esforzó a los soldados que en el bergantín
remaban, que rompieron las estacadas y salieron todos bien heridos y salvaron su
bergantín. Este Limpias fue el primero que rompió las estacadas, que fue harto bien para
adelante.
Volvamos a Cortés, que como estaba él y toda su gente los más muertos y heridos,
le iban los escuadrones mexicanos hasta su real a darle guerra y aun le echaron
delante sus soldados, que resistían a los mexicanos cuando peleaban, otras cuatro
cabezas corriendo sangre de los soldados que le habían llevado al mismoCortés, y les
decían que eran del Tonatio, que es Pedro de Alvarado y Sandoval y la de Bernal Díaz
 y de otros teules, y que ya nos habían muerto a todos los de Tacuba. Entonces
                 
dizque desmayó mucho más Cortés de lo que antes estaba y se le saltaron las lágrimas
de los ojos, y todos los que consigo tenía, mas no de manera que sintiesen en él
demasiada flaqueza. Y luego mandó a Cristóbal de Olí, que era maestre de campo,
y a sus capitanes que mirasen no les rompiesen el real los muchos mexicanos que
estaban sobre ellos y que todos juntos hiciesen cuerpo, ansí heridos como sanos, y
mandó Andrés de Tapia que con tres de a caballo muy en posta viniese por tierra, y
aventurasen las vidas, a Tacuba, que es nuestro real, y que supiese si éramos vivos. Y
que si no éramos desbaratados, que mirásemos que en el real hobiese buen recaudo y
que todos juntos hiciésemos cuerpo así de día como en la noche en la vela; y esto
que enviaba a mandar ya lo teníamos por costumbre. Y el capitán Andrés de Tapia y
los tres de a caballo que con él venían se dieron buena priesa, y aun venía herido ya el
Tapia e dos de los que traía en su compañía que se decían Guillén de la Loa y a
un Valdenebro y un Juan de Cuéllar, hombres esforzados. Y desque llegaron a
nuestro real y nos hallaron batallando contra el poder de México, que todo estaba junto
contra nosotros, se holgaron en el alma, y nos contaron lo acaescido del desbarate de
Cortés y lo que nos enviaba a decir, y no nos quisieron declarar qué tantos eran muertos,
sino decían que hasta veinte y cinco, y que todos los demás estaban buenos.
Dejemos de hablar en esto y volvamos a Sandoval y a sus capitanes y soldados,
que andaban muy vitoriosos en la parte y calles de su conquista. Y desque los
mexicanos hobieron desbaratado a Cortés, cargan sobre el Sandoval  y su ejército
y capitanes de arte que no se pudo valer, y le mataron seis soldados y le hirieron a
todos los que traía, y a él le dieron tres heridas: y una en el muslo y la otra en la cabeza
y otra en el brazo izquierdo. Y estando batallando con los contrarios, le ponen
                  
delante seis cabezas de los que mataron de Cortés y dicen que aquellas cabezas
eran del Malinche y del Tonatio y de otros capitanes, y que ansí habían de hacer al
Sandoval y a los que con él estaban, y le dieron muy fuertes combates. Y el Sandoval
desque aquello vio, mandó a sus capitanes y soldados que todos mostrasen mucho
ánimo y no desmayasen, y que mirasen al retraer no hobiese algún desconcierto en la
calzada, que es angosta. Y lo primero que hizo, mandó salir afuera de la misma calzada
a sus amigos, que tenía muchos, porque no les estorbasen, y con sus dos bergantines y
con sus escopeteros y ballesteros con mucho trabajo se retrujo a su estancia, y toda su
gente bien herida y aun desmayada e seis muertos. Y como se vio fuera de la calzada,
puesto que estaban cercados de mexicanos, esforzó sus gentes y capitanes y les
encomendó mucho que todos hiciescn cuerpo así de día como de noche y que guardasen
el real no les desbaratasen; y como conoscía del capitán Luis Marín que lo haría muy
bien, ansí herido y entrapajado como estaba, tomó consigo otros dos de a caballo y
por tierra fue muy en posta al real de Cortés.
Y desque el Sandoval vio a Cortés, le dijo: "¡Oh, señor capitán!, y ¿qué es
esto? ¿Aquestos son los consejos y ardides de guerra que siempre nos daba? Cómo ha
sido este desmán?" Y Cortés le respondió, saltándosele las lágrimas de los ojos: "¡Oh,
hijo Sandoval, que mis pecados lo han permitido! Y no soy tan culpante en ello como
me ponen todos nuestros capitanes e soldados, sino es el tesorero Julián de Alderete,
a quien encomendé que cegase aquel paso donde nos desbarataron, y no lo hizo,
como no es acostumbrado a guerrear ni a ser mandado de capitanes". Y entonces
respondió el mesmo tesorero, que se halló junto a Cortés, que vino a ver y hablar a
Sandoval y a saber de su ejército si era muerto o desbaratado, y dijo que el mismo
Cortés tenía la culpa, y no él. Y la causa que dio fue que como Cortés iba con vitoria,
por seguilla muy mejor decía "adelante, caballeros!", y que no les mandó cegar
puente ni paso malo; y que si se lo mandara, que su capitanía y los amigos lo hiciera,
y también culpaba a Cortés en no mandar salir con tiempo de las calzadas los muchos
                 
amigos que llevaba. Y porque hobo otras muchas pláticas y respuestas de Cortés al
tesorero, que iban dichas con enojo, se dejarán de decir.
E diré cómo en aquel instante llegaron dos bergantines de los que Cortés tenía en su
compañía y calzada, que no habían venido ni sabían dellos después del desbarate y,
según paresció, habían estado detenidos y zalabordados en unas estacadas y, segund
dijeron los capitanes,  habían estado detenidos y cercados de canoas que les
daban guerra, y venían todos heridos; y dijeron que Dios primeramente que les ayudó, y
con un viento y con grandes fuerzas que pusieron al remar, rompieron las estacadas:
se salvaron. De lo cual hobo mucho placer Cortés, porque hasta entonces, y aunque no
lo publicaba por no desmayar los soldados, como no sabía dellos, los tenía por
perdidos.
Dejemos esto y volvamos a Cortés, que luego encomendó mucho a Sandoval que
luego fuese en posta a nuestro real de Pedro de Alvarado, que se dice el de Tacuba,
y mirase si éramos desbaratados o de qué manera estábamos, y que si éramos vivos, que
nos ayudase a poner resistencia en el real, no nos rompiesen, y dijo a Francisco de
Lugo que fuese en su compañía, porque bien entendido tenía que había escuadrones
mexicanos en el camino. Y les dijo que ya había enviado a saber de nosotros a Andrés
de Tapia con tres de a caballo, y temía no le hobiesen muerto en el camino; y cuando se
lo dijo y se despidió, fue abrazar al Sandoval y le dijo: "Mirá, hijo, pues yo no puedo ir
a todas partes, ya veis que estoy herido, a vos encomiendo estos trabajos para que
pongáis cobro en todos tres reales; bien sé que Pedro de Alvarado y todos sus
capitanes y hermanos y soldados que le di, esforzados, habrán batallado y hecho
como caballeros; mas temo el gran poder destos perros no le hayan desbaratado, pues de
mí y ejército veis de la manera que estoy". Y en posta vino Sandoval y el Francisco de
Lugo donde estábamos, y cuando llegó era a hora poco más de vísperas. Y porque,
según paresció y vimos, el desbarate de Cortés fue antes de misa mayor, y cuando
llegó Sandoval nos halló batallando con los mexicanos, que nos querían entrar en el real
por unas casas que habíamos derrocado, y otros por la calzada y muchas canoas por la
laguna y tenían ya un bergantín zalabordado en tierra, y los soldados que en ellos iban
a los dos habían muerto y todos los más heridos. Y como Sandoval nos vio a mí y a
                   
otros diez soldados en el agua metidos a más de la cinta ayudando al bergantín a
echalle en lo hondo, y estaban sobre nosotros muchos indios con espadas de las nuestras
que tomaron en el desbarate de Cortés y otros con montantes de navajas dándonos
cuchilladas, y a mí me dieron un flechazo e una cuchillada en la pierna, porque no
ayudásemos al bergantín, que ya le querían llevar con sus canoas, según las fuerzas
que ponían, y le tenían atado muchas sogas para llevárselo y metelle dentro a la
ciudad. Y como Sandoval nos vio de aquella manera, nos dijo: "¡Oh, hermanos, poné
fuerzas en que no lleven el bergantín!" Y tomamos tanto esfuerzo, que luego le sacamos
en salvo, puesto que, como he dicho, todos los marineros salieron heridos y dos
soldados muertos.
En aquella sazón vinieron a la calzada muchas capitanías de mexicanos y nos herían
ansí a los de a caballo y a todos nosotros, y aun al Sandoval le dieron una buena pedrada
en la cara, y entonces Pedro de Alvarado lo socorrió con otros de a caballo; y como
venían tantos escuadrones e yo y otros veinte soldados les hacíamos cara, Sandoval
nos mandó que poco a poco nos retrujésemos, porque no les matasen los caballos. Y
porque no nos retraíamos de presto  como quisiera, nos dijo con furia:
"¿Queréis que por amor de vosotros me maten a mí y a todos estos caballeros? ¡Por
amor de mí, hermano Bernal Díaz, que os retrayáis!" Y entonces lo tornaron a herir a
él y a su caballo. En aquella sazón echamos los amigos fuera de la calzada, y poco a
poco, haciendo cara y no vueltas las espaldas, como quien hace represas, unos
ballesteros y escopeteros tirando y otros cebando sus escopetas, y no soltaban todos a la
par y los caballos que hacían algunas arremetidas, y el Pedro Moreno Medrano, ya por
mí memorado, con sus tiros en armar y tirar. Y por más mexicanos que llevaban las
pelotas, no los podía apartar, sino que siempre nos iban siguiendo con pensamiento
que aquella noche nos habían de llevar a sacrificar.
Pues ya que estábamos retraídos cerca de nuestros aposentos, pasado ya una
grande abra donde había mucha agua y no nos podían alcanzar las flechas y vara y
piedra, y estando el Sandoval y el Francisco de Lugo y Andrés de Tapia con Pedro de
Alvarado contando a cada uno lo que le había acaescido y lo que Cortés mandaba, y
tornó a sonar el atambor muy doloroso del Huichilobos, y otros muchos caracoles y
cornetas y otras como trompas, y todo el sonido de ellas espantable. Y mirábamos al
alto cu en donde las tañían: vimos que llevaban por fuerza las gradas arriba a nuestros
compañeros que habían tomado en la derrota que dieron a Cortes, que los llevaban a
                 
sacrificar. Y desque ya los tuvieron arriba en una placeta que se hacía en el adoratorio
donde estaban sus malditos ídolos, vimos que a muchos dellos les ponían plumajes en
las cabezas y con unos como aventadores les hacían bailar delante del Huichilobos; y
desque habían bailado, luego les ponían de espaldas encima de unas piedras algo
delgadas que tenían hechas para sacrificar y con unos navajones de pedernal los
aserraban por los pechos y les sacaban los corazones bullendo y se los ofrescían a los
ídolos que allí presentes tenían, y los cuerpos dábanles con los pies por las gradas abajo.
Y estaban aguardando abajo otros indios carniceros, que les cortaban brazos y pies
y las caras desollaban, y las adobaron después como cuero de guantes, y con sus
barbas las guardaban para hacer fiestas con ellas cuando hacían borracheras, y se
comían las carnes con chilmole. Y desta manera sacrificaron a todos los demás y les
comieron las piernas y brazos, y los corazones y sangre ofrescían a sus ídolos, como
dicho tengo; y los cuerpos, que eran las barrigas e tripas, echaban a los tigres y leones
y sierpes y culebras que tenían en la casa de las alimañas, como dicho tengo en el
capítulo que atrás dello platicado.
Pues desque aquellas crueldades vimos todos los de nuestro real y Pedro de
Alvarado y Gonzalo de Sandoval y todos los demas capitanes, ¡miren los curiosos
letores que esto leyeren qué lástima teníamos dellos! Y decíamos entre nosotros: "¡Oh,
gracias a Dios que no me llevaron a mí hoy a sacrificar!" Y también tengan atención
que no estábamos lejos dellos, y no les podíamos remediar, y antes rogábamos a Dios
que nos guardase de tan cruelísima  muerte. Pues en aquel instante que hacían
aquellos sacrificios, vinieron de repente sobre nosotros grandes escuadrones de
guerreros, y nos daban por todas partes bien qué hacer, que ni nos podíamos valer de
una manera ni de otra contra ellos, y nos decían: "Mirá que desta manera habéis de
morir todos, que nuestros dioses nos lo han prometido muchas veces". Pues las palabras
de amenazas que decían a nuestros amigos los tascaltecas eran tan lastimosas y tan
malas, que les hicieron desmayar, y les echaban piernas de indios asadas y otros
brazos de nuestros soldados, y les decían: "Comed de las carnes de esos teules y de
vuestros hermanos, que ya bien hartos estamos dellos, y eso que nos sobra podéis
hartaros dello; y mirá que las casas que habéis derrocado que os hemos de traer para
que las tornéis a hacer muy mejores y con piedra blanca y calicanto labradas; por eso
ayudá muy bien a esos teules, que todos los veréis sacrificados".
Pues otra cosa mandó hacer Guatémuz: que como aquella vitoria tuvo, envió por
todos los pueblos nuestros confederados y amigos y a sus parientes pies y manos de
                
nuestros soldados y caras desolladas con sus barbas y las cabezas de los caballos que
mataron, y les enviaron a decir que ya éramos muertos más de la mitad dc nosotros y
que presto nos acabarían, y dejasen nuestra amistad y se viniesen a México, que si luego
no la dejaban, que les iría a destruir; y les envió a decir otras muchas cosas para que se
fuesen de nuestro real y nos dejasen, pues habíamos de ser presto muertos por sus
manos. Y a la contina dándonos guerra ansí de día como de noche; y como velábamos
todos los del real juntos, y Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado y los demás
capitanes haciéndonos compañía en la vela, y aunque venían de noche grandes
capitanías de guerreros, los resistíamos. Pues los de a caballo todo el día y la noche
estaban mitad dellos en lo de Tacuba y la otra mitad en las calzadas. Pues otro mayor
mal nos hicieron: que cuanto habíamos cegado desde que en la calzada entramos, todo
lo tornaron a abrir e hicieron albarradas muy más fuertes que de antes. Pues a los
amigos de las ciudades de la laguna que nuevamente habían tomado nuestra amistad y
nos vinieron ayudar con las canoas, creyeron llevar lana y volvieron tresquilados,
porque perdieron muchos las vidas y más de la mitad de las canoas que traían, y otros
muchos volvieron heridos; y aun con todo esto, desde allí adelante no ayudaron a los
mexicanos, porque estaban mal con ellos, salvo estarse a la mira.
Dejemos de hablar más en contar lástimas y volvamos a decir el recaudo y manera
que dende en adelante teníamos, y cómo el Gonzalo de Sandoval y Francisco de Lugo y
Andrés de Tapia e Juan de Cuéllar e Valdenebro y los demás soldados que habían
venido a nuestro real les paresció que era bien volverse a sus puestos y dar relación a
Cortés cómo y de qué manera estábamos. Y se fueron en posta y dijeron a Cortés cómo
Pedro de Alvarado y todos sus soldados teníamos muy buen recaudo ansí en el batallar
como en el velar, y aun Sandoval, como me tenía por amigo, dijo a Cortés que me halló
a mí y a otros soldados batallando el agua más de la  cinta, defendiendo un
bergantín que estaba zabordado en tierra, que si por nuestras personas no fuera, que
mataran a todos los soldados y capitán que dentro venía; y porque dijo de mi persona
otras loas de cuando me mandaba a retraer, que yo aquí no lo he de decir, porque
otras personas lo dijeron y se supo en todo el real de Cortés y el nuestro, no quiero
aquí recitallo. Y desque Cortés lo hobo bien entendido del buen recaudo que teníamos
en nuestro real, con ello descansó su corazón. Y desde allí adelante mandó a todos tres
reales que no batallásemos poco ni mucho con los mexicanos (entiéndese que no
curásemos de tomar ningún puente ni albarrada), salvo de defender nuestros reales,
no nos los rompiesen, que, de batallar con ellos, aún no había bien esclarecido el
               
día cuando estaban sobre nuestro real tirando muchas piedras con hondas y vara y
flecha, y diciéndonos vituperios feos. Y como teníamos junto a nuestro real una abertura
 de agua muy ancha y honda, estuvimos con ellos cuatro días arreo, que no la
pasamos, y otro tanto se estuvo Cortés en su real y Sandoval en el suyo.
Y esto de no salir a batallar e procurar de ganar las albarradas que habían tornado
abrir y hacer fuertes era por causa que todos estábamos muy heridos y trabajados, ansí
de velas como de las armas, y sin comer cosa de sustancia. Y como faltaban del día
antes sobre sesenta e tantos soldados de todos tres reales y ocho caballos, porque
rescibiésemos algún alivio y para tomar maduro consejo de lo que habíamos de hacer
desde allí adelante, mandó Cortés que estuviésemos quedos, como dicho tengo. Y
dejallo he aquí, y diré cómo y de qué manera peleábamos y todo lo más que en
nuestro real pasó.
         
CAPÍTULO CLIII
De la manera que peleamos y de muchas batallas que los mexicanos nos daban y las
pláticas que con ellos tuvimos, y de cómo nuestros amigos se nos fueron a sus pueblos y
de otras muchas cosas que pasaron
La manera que teníamos en todos tres reales de pelear es ésta: que velábamos cada
noche todos los soldados juntos en las calzadas y nuestros bergantines a los lados,
y los de a caballo rondando la mitad dellos en lo de Tacuba, adonde nos hacían pan e
teníamos nuestro fardaje, y la otra mitad en las puentes y calzada; y muy de mañana
aparejábamos los puños para batallar con los contrarios, que nos venían a entrar en
nuestro real y procuraban de nos desbaratar; y otro tanto hacían en el real de Cortés y en
el de Sandoval; y esto no fue sino cinco días, porque luego tomamos otra orden, la
cual diré adelante. Y digamos agora cómo los mexicanos cada noche hacían grandes
sacrificios y fiestas en el cu mayor del Tatelulco, y tañían su maldito atambor y otras
trompas y atabales y caracoles, y daban muchos gritos y alaridos, y tenían toda la
noche grandes luminarias de mucha leña encendida, y entonces sacrificaban de nuestros
compañeros a su maldito Huichilobos y Tezcatepuca, y hablaban con ellos. Y
segund ellos decían, que en la mañana o aquella  misma noche. Parece ser, como
los ídolos son malos, por engañarles que no viniesen de paz, les hacían en creyente
que a todos nosotros nos habían de matar, y a los tascaltecas y a todos los más que
fuesen en nuestra ayuda. Y como nuestros amigos lo oían, teníanlo por muy cierto, y
porque nos vieron desbaratados e no batallábamos como solía.
Dejemos destas pláticas, que eran de sus malditos ídolos, y digamos cómo en la
mañana venían muchas capitanías juntas a nos cercar y dar guerra, y se remudaban de
rato en rato, unos de unas devisas e penachos e señales, y venían otros de otras
libreas; y entonces, cuando estábamos peleando con ellos, nos decían muchas palabras,
llamándonos de apocados y que no éramos buenos para cosa ninguna, ni para hacer
casas ni maizales, y que no éramos sino para venilles a robar su ciudad, como gente
mala que habíamos venido huyendo de nuestra tierra y de nuestro rey y señor. Y esto
decían por lo que Narváez les había enviado a decir: que veníamos sin licencia de
                
nuestro rey, como dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y nos decían que de
ahí a ocho días no había de quedar ninguno de nosotros, porque ansí se lo prometió la
noche pasada sus dioses. Y nos decían otras muchas palabras malas, y a la postre
decían: "Mirá cuán malos y bellacos sois, que aun vuestras carnes son tan malas para
comer, que amargan como las hieles, que no las podemos tragar de amargor". Y parece
ser, como aquellos días se habían hartado de nuestros soldados y compañeros, quiso
Nuestro Señor que les amargase las carnes. Pues a nuestros amigos los tascaltecas, si
mucho vituperio nos decían a nosotros, más les decían a ellos; e que los ternían por
esclavos para sacrificar y hacer sus sementeras y tornar a edificar las casas que les
habíamos derrocado, y que las habían de hacer de cal y canto labradas, e que sus
Huichilobos se lo había prometido. Y diciendo esto, luego el bravoso pelear. Y se
venían por unas casas derrocadas, y por muchas canoas que tenían nos tomaban las
espaldas, y aun nos tenían algunas veces ya atajados en la calzada. Y Nuestro Señor
Dios nos sustentaba cada día, que nuestras fuerzas no bastaban, mas todavía los
hacíamos volver muchos dellos heridos, y otros quedaban muertos.
Dejemos de hablar de los grandes combates que nos daban. Y digamos cómo
nuestros amigos los de Tascala y de Cholula y Guaxocingo, y aun los de Tezcuco e
Chalco e Tamanalco, acordaron de se ir a sus tierras. E sin lo saber Cortés ni Pedro de
Alvarado ni Sandoval se fueron todos los más, que no quedó en el real de Cortés salvo
 Estesuchel, que después que se bautizó se llamó don Carlos, y era hermano de don
Fernando, señor de Tezcuco, y era muy esforzado hombre, y quedaron con él otros sus
parientes y amigos, hasta cuarenta. Y en el real de Sandoval quedó otro cacique de
Guaxocingo con obra de cincuenta hombres; y en nuestro real quedaron dos hijos de
don Lorenzo de Vargas y el esforzado de Chichimecatecle con obra de ochenta
tascaltecas, sus parientes y vasallos. Por manera que de más de veinte y cuatro mil
amigos que traíamos, no quedaron en todos tres reales sino obra de ducientos amigos,
que todos se nos fueron a sus pueblos. Y desque nos hallamos solos con tan pocos
amigos, rescebimos pena. Y Cortés y Sandoval, cada uno en su real, preguntaba a los
amigos que les quedaban que por qué se habían  ido de aquella manera los
demás; y decían que como veían que los mexicanos hablaban de noche con sus ídolos
              
y les prometían que nos habían de matar a nosotros y a ellos, que creían que era
verdad, e de miedo se iban. Y lo que le daba más crédito era que nos vían a todos
heridos y nos habían muerto muchos de los nuestros, y que dellos mismos faltaban
más de mil y docientos, y que temieron no nos matasen todos. Y también porque
Xicotenga el Mozo, el que mandó ahorcar Cortés en los términos de Tezcuco,
siempre les decía que sabía por sus adivinanzas que a todos nos habían de matar y que
no quedaría ningún tascalteca dellos a vida; y por estas causas se fueron. Y puesto
que Cortés en lo secreto mostró pesar dello, mas con rostro alegre les dijo que no
tuviesen miedo, e que aquello que los mexicanos les decían que era mentira y por
desmayarlos; y tantas cosas de prometimientos les dijo, con palabras amorosas, que
les esforzó a estar con él; y otro tanto dijimos a Chichimecatecle y a los dos
mancebos Xicotengas.
Y en aquellas pláticas que Cortés decía a Estesuchel, que ya he dicho que se dijo
don Carlos, como era de suyo señor y esforzado, dijo a Cortés: "Señor Malinche, no
rescibas pena por no batallar cada día con los mexicanos, sana de tu pierna, toma mi
consejo, y es que te estés algunos días en tu real; y otro tanto manda al Tonatio (que era
Pedro de Alvarado, que ansí le llamaban) que se esté en el suyo, y a Sandoval en
Tepeaquilla, y con los bergantines anden cada noche e de día a quitar y defender que
no les entren bastimentos ni agua, porque están dentro en esta gran ciudad tantos mil
xiquipiles de guerreros, que por fuerza comerán el bastimento que tienen; y el agua
que agora beben es media salobre, de unas fuentes que tienen hechas, y como llueve
cada día, y algunas noches recogen el agua, y dello se sustentan; mas ¿qué pueden
hacer si les quitas la comida y el agua, sino que es más que guerra la que ternán con la
hambre e sed?" Y como Cortés aquello entendió, le echó los brazos encima y le dio
gracias por ello, y con prometimiento que le daría pueblos. Y aqueste consejo ya lo
habíamos puesto en pláticas muchos soldados; mas somos de tal calidad, que no
queríamos aguardar tanto tiempo, sino entralles en la ciudad. Y desque Cortés lo hobo
muy bien considerado lo que el cacique dijo (puesto que ya se lo habíamos enviado a
decir por nuestra parte, y sus capitanes y soldados se lo decían por otra), mandó a dos
bergantines que fuesen a nuestro real y al de Sandoval a nos decir que nos manda que
estuviésemos otros tres días sin les ir entrando en la ciudad. Y como en aquella sazón
                 
los mexicanos estaban vituriosos, no osábamos enviar un bergantín solo, y por esta
causa envió dos.
Y una cosa nos ayudó mucho, y es que ya osaban todos nuestros bergantines
romper las estacadas que los mexicanos les habían hecho en la laguna para que
zabordasen. Y es desta manera: que remaban con gran fuerza, y para que mejor furia
trujese el remar, tomaban desde algo atrás, y si hacía viento, con las velas y remos
muy mejor; e ansí eran señores de la laguna y aun de muchas partes de las casas que
estaban apartadas de la ciudad; y los mexicanos que aquello vieron  se les
quebró algo de su braveza.
Dejemos esto y volvamos a nuestras batallas. Y es que, pues que no teníamos
amigos, comenzamos a cegar y tapar la gran abertura que he dicho otras veces que
estaba junto a nuestro real; con la primera capitanía (que venía la rueda, de acarrear
adobes y madera y cegar) lo poníamos muy por la obra y con grandes trabajos, y las
otras dos capitanías batallábamos; ya he dicho otra vez que ansí lo teníamos
concertado y había de andar por rueda; y en cuatro días que todos trabajamos en ella
la teníamos cegada y allanada. Y otro tanto hacía Cortés en su real, que tenía el
mismo concierto, y aun él en persona estaba trabajando, llevando adobes y madera,
hasta que quedaban seguras las puentes y calzadas y aberturas, por tenello seguro al
retraer; y Sandoval, ni más ni menos en el suyo; y nuestros bergantines, junto con
nosotros, sin temer estacadas; y desta manera les fuimos entrando poco a poco.
Volvamos a los grandes escuadrones que a la contina nos daban guerra y muy
bravosos e vituperiosos se venían a juntar pie con pie con nosotros; y de cuando en
cuando, cómo se mudaban unos escuadrones, y venían otros. Pues digamos la grita y
alaridos que traían, y en aquel instante el resonido de la cornetilla del Guatémuz, y
entonces apechugaban de tal arte con nosotros, que no nos aprovechaban cuchilladas ni
estocadas que les dábamos, y nos venían a echar mano. Y como, después de Dios,
nuestro buen pelear nos había de valer, teníamos muy reciamente contra ellos, hasta que
con las escopetas y ballestas y arremetidas de los de a caballo, que estaban a la contina
con nosotros la mitad dellos, y con los bergantines, que no temían ya las estacadas, les
hacíamos estar a raya; y poco a poco les fuimos entrando. Y desta manera batallábamos
hasta cerca de la noche, que era hora de retraer. Pues ya que nos retraíamos, ya he dicho
otras muchas veces que había de ser con gran concierto, porque entonces procuraban
de nos atajar en la calzada y pasos malos; y si de antes lo habían procurado, en estos
días, con la vitoria pasada, lo ponían muy más por la obra. Y digo que por tres partes
nos tenían tomados en medio un día; mas quiso Nuestro Señor Dios que, puesto que
              
herieron muchos de nosotros, nos tornamos a juntar y matamos y prendimos muchos
contrarios; y como no teníamos amigos que echar fuera de las calzadas y los de a
caballo nos ayudaban valientemente, puesto que en aquella refriega y combate les
hirieron dos caballos, volvimos a nuestro real bien heridos, donde nos curamos con
aceite y apretar las heridas con mantas, y comer nuestras tortillas con ají e hierbas e
tunas, y luego puestos todos en la vela.
Digamos agora lo que los mexicanos hacían de noche en sus grandes y altos cúes, y
es que tañían el maldito atambor, que digo otra vez que era el más maldito sonido y
más triste que se podía inventar, y sonaba lejos tierras, y tañían otros peores
instrumentos y cosas diabólicas, y tenían grandes lumbres y daban grandísimos gritos
e silbos. Y en aquel instante estaban sacrificando nuestros compañeros de los que
habían tomado a Cortés, que supimos que diez días arreo acabaron de sacrificar a
todos nuestros soldados, y al postrero dejaron a Cristóbal de Guzmán, que vivo lo
tuvieron doce o trece días, segund dijeron tres capitanes mexicanos que prendimos. Y
cuando los sacrificaban, entonces hablaba su Huichilobos con ellos y les prometía
vitoria y que habíamos de ser muertos a sus manos antes de  ocho días e que nos
diesen buenas guerras, y aunque en ellas muriesen muchos; y desta manera los traía
engañados.
Dejemos de sus sacrificios y volvamos a decir que, desque otro día amaneció, ya
estaban sobre nosotros todos los mayores poderes que Guatémuz podía juntar. Y como
teníamos cegada la abertura y calzada y puente, y la podían pasar en seco, ¡mi fe!, ellos
tenían atrevimiento a nos venir a nuestros ranchos e tirar vara e piedra e flechas, que si
no fueran por los tiros, que siempre con ellos les hacíamos apartar, porque Pedro
Moreno Medrano, que tenía cargo dellos, les hacía mucho daño. Y quiero decir que nos
tiraban saetas de las nuestras con ballestas, cuando tenían vivos cinco ballesteros e al
Cristóbal de Guzmán con ellos, y les hacían que les armasen las ballestas y les
amostrase cómo habían de tirar; y ellos, o los mexicanos, tiraban aquellos tiros como
cosa pensada, e no hacían mal con ellos. Y de la misma manera que nosotros, y aun más
reciamente, batallaban con Cortés y el Sandoval, y les tiraban saetas, puesto que no
hacían mal. Y esto sabíamoslo por saberlo los bergantines que de nuestro real iban
al de Cortés, y de Cortes al nuestro e al de Sandoval. Y siempre nos escribía de la
manera que habíamos de batallar y todo lo que habíamos de hacer, y encomendándonos
                  
la vela y que siempre estuviesen la mitad de los de a caballo en Tacuba guardando el
fardaje y las indias que nos hacían pan, y parásemos mientes que no rompiesen por
nosotros una noche, porque unos prisioneros que en el real de Cortés se prendieron le
dijeron que Guatémuz decía muchas veces que diesen en nuestro real de noche, pues
no había tascaltecas que nos ayudasen, porque bien sabían que se nos habían ido ya
todos los amigos; e ya he dicho muchas veces que poníamos gran diligencia en velar.
Dejemos desto y digamos que cada día teníamos muy recios combates y no
dejábamos de les ir ganando albarradas y puentes y aberturas de agua; y como nuestros
bergantines osaban ir por doquiera de la laguna y no temían a las estacadas,
ayudábannos muy bien. Y digamos cómo siempre andaban dos bergantines de los que
tenía Cortés en su real a dar caza a las canoas que metían agua y bastimentos, y cogían
en la laguna uno como medio lama que después de seco tenía un sabor de que eso, y
traían en los bergantines muchos indios presos. Tornemos al real de Cortés y de
Gonzalo de Sandoval, que cada día iban conquistando y ganaban albarradas y calzadas y
puentes; y en aquestos trances y batalla después del desbarate de Cortés, se habían
pasado doce o trece días.
Y desque Estesuchel, hermano de don Fernando, señor de Tezcuco, vio que
volvíamos muy de hecho sobre nosotros y no era verdad lo que los mexicanos decían
que dentro de diez días nos habían de matar, porque ansí se lo habían prometido sus
Huichilobos y Tezcatepuca, envió a decir a su hermano don Fernando que luego
enviase a Cortés todo el poder de guerreros que pudiese sacar de Tezcuco; y vinieron,
dentro en dos días que se lo envió a decir, más de dos mil hombres de guerra.
Acuérdome que vino con ellos un Pero Sánchez Farfán y Antonio de Villarroel,
marido que fue de Isabel de Ojeda, porque aquestos dos soldados había dejado Cortés
en aquella ciudad:  el Pero Sánchez Farfán era capitán y el Villarroel era ayo de
don Hernando. Y cuando Cortés vio tan buen socorro, se holgó mucho y les dijo
palabras halagüe.as.
Y asimismo en aquella sazón volvieron muchos tascaltecas con sus capitanes, y
venía por general dellos un cacique de Topeyanco que se decía Tecapaneca, y
también vinieron otros muchos indios de Guaxocingo y muy pocos de Cholula. Y
como Cortés supo que habían vuelto, mandó que todos, ansí como venían, fuesen a su
real para les hablar. Y primero que fuesen, les mandó poner guardas de guerra de
nuestros soldados en el camino para defendellos, porque si saliesen mexicanos a les
                 
dar guerra. Y desque fueron delante de Cortés, les hizo un parlamento con doña
Marina y Jerónimo de Aguilar y les dijo que bien habrán creído y tenido por cierto la
buena voluntad que Cortés siempre les ha tenido y tiene, ansí por haber servido a Su
Majestad como por las buenas obras que dellos hemos rescebido; y que si les mandó
desde que venimos aquella ciudad venir con nosotros a destruir a los mexicanos, que su
intento fue porque se aprovechasen y volviesen ricos a sus tierras y se vengasen de sus
enemigos, y no para que por su sola mano hobiésemos de ganar aquella gran ciudad; y
puesto que siempre les ha hallado buenos y en todo nos han ayudado, que bien habrán
visto que cada día les mandábamos salir de las calzadas porque nosotros estuviésemos
más desembarazados sin ellos para pelear; e que ya les había dicho y amonestado otras
veces que el que nos da vitoria y en todo somos ayudados es Nuestro Señor
Jesucristo, en quien creemos y adoramos. Y porque se fueron al mejor tiempo de la
guerra eran dinos de muerte: ¡dejar sus capitanes peleando y desmamparallos!, y
porque ellos no saben nuestras leyes y ordenanzas, que les perdonan. E que porque
mejor lo entiendan, que mirasen que, estando sin ellos, íbamos derrocando casas y
ganando albarradas; y que desde allí adelante les manda que no maten ningunos
mexicanos, porque les quiere tomar de paz. Y después que les hobo dicho este
razonamiento, abrazó a Chichimecatecle y a los dos mancebos Xicotengas y a
Estesuchel, hermano de don Hernando, y les prometió que les daría tierras y vasallos
más de los que tenían, teniéndoles en mucho a los que quedaron en nuestro real; y
ansimismo habló muy bien a Tecapaneca, señor de Topeyanco, y a los caciques de
Guaxocingo y Cholula, que solían estar en el real de Sandoval. Y desque les hobo
platicado lo que dicho tengo, cada uno mandó que se fuese e se fue a su real.
Y volvamos a nuestras grandes guerras y combates que siempre teníamos y nos
daban, y porque cada día y de noche no hacíamos sino batallar, y en las tardes, al
retraer, siempre herían a muchos de nuestros soldados, y dejaré de contar muy por
extenso todo lo que pasaba. Y quiero decir cómo en aquellos días llovía en las tardes,
que nos holgábamos que viniese el aguacero temprano, porque, como se mojaban, los
contrarios no peleaban bravosamente y nos dejaban retraer en salvo, y desta manera
teníamos algún descanso. Y porque ya estoy harto de escrebir batallas, y más cansado y
herido estaba de me hallar en ellas, y a los letores les parecerá prolijidad recitallas tantas
veces. Ya he dicho que no puedo ser menos, porque en noventa y tres días siempre
batallamos a la contina; mas desde aquí adelante si lo pudiese escusar, no lo traeré
tanto a la memoria en esta relación. Volvamos a nuestro cuento.  Y como en
todos tres reales les íbamos entrando en su ciudad, Cortés por su parte, y Sandoval por
la suya, y Pedro de Alvarado por la nuestra, llegamos adonde tenían la fuente, que ya he
                
dicho otra vez que bebían el agua salobre, la cual quebramos y deshicimos porque no
se aprovechasen della. Y estaban guardándola algunos mexicanos, y tuvimos buena
refriega de vara y piedra y flecha y muchas lanzas largas con que aguardaban a los
caballos, porque ya por todas partes de las calles que habíamos ganado andábamos,
porque estaba ya llano y sin agua e aberturas, y podían correr muy gentilmente.
Dejemos de hablar en esto y digamos cómo Cortés envió a Guatémuz mensajeros
rogándole por la paz, y fue de la manera que diré adelante.
      
CAPÍTULO CLIIII
Cómo Cortés envió tres principales mexicanos que se habían prendido en las
batallas pasadas a rogar a Guatémuz que tuviésemos paces, y lo que Guatémuz
respondió y lo que más pasó
Desque Cortés vio que íbamos ganando en la ciudad muchas puentes y calzadas y
albarradas, y derrocando casas, como tenía presos tres principales personas, que eran
capitanes de México, les mandó que fuesen a hablar a Guatémuz para que tuviese paces
con nosotros. Y los principales dijeron que no osarían ir con tal mensaje, porque su
señor Guatémuz les mandaría matar. En fin de palabras, tanto se lo rogó Cortés y, con
promesas que les hizo y mantas que les dio, fueron. Y lo que mandó que dijesen al
Guatémuz es que, porque le quiere bien y por ser deudo tan cercano del gran
Montezuma, su amigo y casado con su hija, y porque ha mancilla que aquella gran
ciudad, porque no se acabe de destruir y por escusar la gran matanza que cada día se
hacía en sus vecinos y forasteros, que le ruega que vengan de paz, y que en nombre
de Su Majestad les perdonará todas las muertes y daños que nos han hecho y les hará
muchas mercedes, y que tengan consideración a que ya se lo ha enviado a decir cuatro
 veces y que él, como mancebo, o por sus consejeros, y la más principal causa,
por sus malditos ídolos y papas, que les aconsejan mal, no ha querido venir, sino
darnos guerra. Y pues que ya ha visto tantas muertes como en las batallas que nos dan
les ha venido, y tenemos de nuestra parte todas las ciudades y pueblos de toda aquella
comarca, y que cada día nuevamente vienen más contra ellos, que se conduela de
tal perdimiento de sus vasallos y ciudad. Y también les envió a decir que sabíamos
que se les habían acabado los mantenimientos y que agua no la tenían; y otras muchas
palabras bien dichas, que los tres principales lo entendieron muy bien por nuestras
                       
lenguas y demandaron a Cortés una carta; y ésta no porque la entendían, sino que ya
sabían claramente que cuando enviábamos alguna mensajería o cosas que les
mandábamos, era un papel de aquellos que llaman amales, señal como mandamiento
Y desque los tres mensajeros parescieron ante su señor Guatémuz, con grandes
lágrimas y sollozando le dijeron lo que Cortés  les mandó, y el Guatémuz desque
lo oyó, y sus capitanes que juntamente con él estaban, según supimos, que al
principio rescibió pasión de que tuviesen atrevimiento de venilles con aquellas pláticas;
 mas como el Guatémuz era mancebo e muy gentil hombre, para ser indio, y de
buena disposición y rostro alegre, y aun la color algo más que tiraba a blanco que a
matiz de indios, que era de obra de veinte y cinco o veinte y seis años, y era casado
con una muy hermosa mujer, hija del gran Montezuma, su tío, y, según después
alcanzamos a saber, tenía voluntad de hacer paces. Y para platicallo mandó juntar todos
sus principales y capitanes y papas de los ídolos, y les dijo que él tenía voluntad de no
tener guerra con Malinche y todos nosotros. Y la plática que sobre ello les puso fue
que ya había probado todo lo que se puede hacer sobre la guerra y mudado muchas
maneras de pelear; y que somos de tal manera que cuando pensaban que nos tenían
vencidos, que entonces volvíamos muy más reciamente sobre ellos; y que al presente
sabía los grandes poderes de amigos que nuevamente nos habían venido y que todas las
ciudades eran contra ellos e que ya los bergantines les habían rompido sus estacadas y
los caballos corrían a rienda suelta por todas las calles de su ciudad. Y les puso por
delante otras muchas desventuras que tenían sobre los mantenimientos y agua, que les
rogaba o mandaba que cada uno dellos diesen su parescer, y los papas también
dijesen el suyo e lo que sus dioses Huichilobos y Tezcatepuca los han oído hablar e
prometido; e que ninguno tuviese temor de decir la verdad de lo que sentían.
Y según paresció, le dijeron: "Señor y nuestro gran señor, ya te tenemos por nuestro
rey y es muy bien empleado en ti el reinado, pues en todas tus cosas te has mostrado
varón y te viene de derecho el reino; las paces que dices buenas son, mas mira y
piensa en ello: desque estos teules entraron en estas tierras y en esta ciudad, cual nos
ha ido de mal en peor; mira los servicios y dádivas que les dio nuestro señor, vuestro tío
el gran Montezuma, en qué paró; pues vuestro primo Cacamatcin, rey de Tezcuco, por
el consiguiente; pues vuestros parientes los señores de Iztapalapa e Cuyuacán e de
Tacuba y de Talatcingo, qué se hicieron; pues los hijos de nuestro gran Montezuma
todos murieron; pues oro y riquezas desta ciudad, todo se ha consumido; pues ya ves
que a todos tus súbditos y vasallos de Tepeaca e Chalco y aun de Tezcuco y todas
                
vuestras ciudades y pueblos les han hecho esclavos e señalado las caras. Mira primero
lo que nuestros dioses te han prometido, toma buen consejo sobre ello y no te fíes de
Malinche y de sus palabras halagüe.as, que todo es mentira e maldades; que más
vale que todos muramos en esta ciudad peleando que no vernos en poder de quien nos
harían esclavos y nos atormentarán por oro". Y los papas también en aquel
instante le dijeron que sus ídolos les habían prometido vitoria tres noches arreo
cuando sacrificaban. Y entonces el Guatémuz, medio enojado, dijo: "Pues que ansí
queréis que sea, guardá mucho el maíz y bastimento que tenemos y muramos todos
peleando, y desde aquí adelante ninguno sea osado a demandar paces, si no, yo le
mandaré matar". E allí todos prometieron de pelear noches y días, o morir en
defensa de su ciudad. Pues ya esto acordado, tuvieron trato con los de Suchimilco y
otros pueblos que les metiesen agua en canoas, de noche, e abrieron otras fuentes en
partes que tenían agua, aunque salobre.
Dejemos ya de hablar en este su concierto. Y digamos de Cortés y todos nosotros,
que estuvimos dos días sin entralles en su ciudad esperando la respuesta, y cuando no
nos catamos, vienen tantos escuadrones de  indios guerreros en todos tres
reales y nos dan tan recia guerra, que como leones muy bravos se venían a encontrar
con nosotros, que creyeron llevarnos de vencida. Esto que digo es por nuestra parte
de Pedro de Alvarado, que en la de Cortés y en la de Sandoval también dijeron que
les llegaron a sus reales, que no los podían defender, aunque más les mataban y
herían. Y cuando peleaban tocaban la corneta del Guatémuz, y entonces habíamos de
tener orden en que no nos desbaratasen, porque ya he dicho otras veces se metían por
las puntas de las espadas y lanzas por nos echar mano; y como ya estábamos
acostumbrados a los reencuentros, puesto que cada día herían y mataban de nosotros,
teníamos con ellos pie con pie.
Y desta manera pelearon seis o siete días arreo, y nosotros les matábamos y heríamos
muchos dellos; y con todo esto, no se les daba nada por morir peleando. Acuérdome
que nos decían: "¿En qué se anda Malinche cada día que tengamos paces con vosotros?
  ü ü                     
Y nuestros ídolos nos han prometido vitoria y tenemos mucho bastimento y agua, y
ninguno de vosotros hemos de dejar a vida. ¡Por eso no tornen a hablar sobre paces,
pues las palabras son para las mujeres y las armas para los hombres!" Y diciendo esto,
viénense a nosotros como perros dañados: todo era uno; y hasta que la noche nos
despartía estábamos peleando. Y luego, como dicho tengo, al retraer con gran concierto,
porque nos venían siguiendo grandes capitanías dellos y echábamos los amigos fuera
de la calzada, porque ya habían venido muchos más que de antes, y nos volvíamos a
nuestras chozas; y luego ir a velar todos juntos, y en la vela cenábamos nuestra
pobreza de quilites, que son yerbas, como dicho tengo otras veces; y bien de
madrugada, pelear, porque no nos daban más espacio. Y desta manera estuvimos
muchos días. Y estando desta manera, tuvimos otro muy malo contraste, y es que se
juntaban de tres provincias, que se decían los de Mataltcingo e Malinalco y otro
pueblo que se dice Tulapa (no se me acuerdan los nombres de los demás), que
estaban obra de ocho a diez leguas de México, para venir sobre nosotros y, mientras
estuviésemos batallando con los mexicanos, darnos en las espaldas y en nuestros reales,
y que entonces saldrían los poderes mexicanos; y los unos por una parte y los otros por
la otra tenían pensamiento de nos desbaratar. Y porque hobo otras pláticas, y lo que
sobre ello se hizo, diré adelante.
            
CAPÍTULO CLV
Cómo Guatémuz tenía concertado en las provincias de Matalcingo e Tulapa y
Malinalco y otros pueblos que le viniesen a ayudar y diesen en nuestro real, que es el
de Tacuba, y en el de Cortés, y que saldría todo el poder de México entretanto que
peleasen con nosotros y nos darían por las espaldas, y lo que sobre ello se hizo
Y para que esto se entienda bien ha menester volver atrás, a decir desde que a Cortés
desbarataron y le llevaron a sacrificar los setenta y tantos soldados, y aun bien puedo
decir setenta y ocho, porque tantos fueron después que bien se contaron; y también he
dicho que Guatémuz envió las cabezas de los caballos y caras que habían desollado, y
pies y manos de nuestros soldados que habían sacrificado, a muchos pueblos y a
Mataltcingo y Malinalco e a Tulapa, y les envió a decir que ya habían muerto más de la
mitad de nuestras gentes y que les rogaba que para que nos acabasen de matar que
viniesen a le ayudar, y que darían en nuestros reales de día o de noche, y que por
fuerza habíamos de pelear  con ellos por nos defender; que cuando
estuviésemos peleando saldrían de México y nos darían guerra por otra parte, de
manera que nos vencerían y ternían que sacrificar muchos de nosotros a sus ídolos y
harían hartazgas con los cuerpos. De tal manera se lo envió a decir, que lo creyeron y
tuvieron por cierto.
Y demás desto, en Mataltcingo e en Tulapa tenía el Guatémuz muchos parientes
por parte de la madre, y como vieron las caras y cabezas de nuestros soldados que he
dicho y lo que les envió a decir, luego lo pusieron por la obra de se juntar con todos
los poderes que tenían e venir en socorro de México y de su pariente Guatémuz. Y
venían ya de hecho contra nosotros y por el camino donde pasaban estaban tres pueblos
nuestros amigos, y les comenzaron a dar guerra y robar las estancias y maizales, e
mataron niños para sacrificar. Los cuales pueblos enviaron en posta a hacérselo
                   
saber a Cortés para que les enviase ayuda y socorro, y de presto mandó a Andrés de
Tapia, que con veinte de caballo e cien soldados e muchos amigos tascaltecas los
socorriese muy bien; y, ansí, los hizo retirar a sus pueblos y se volvió al real, de que
Cortés hobo mucho placer. Y ansimismo en aquel instante vinieron otros
mensajeros de los pueblos de Cornavaca a demandar socorro, que los mesmos de
Mataltcingo y de Malinalco e de Tulapa e otras provincias venían sobre ellos, y que
enviase socorro; y para ello envió a Gonzalo de Sandoval con veinte de a caballo y
ochenta soldados, los más sanos que había en todos tres reales, e yo fui con él y
muchos amigos; y sabe Dios cuáles quedaban, con gran riesgo de sus personas, todos
tres reales, porque todos los más estaban heridos y no tenían refrigerio ninguno.
Y porque hay mucho que decir en lo que hicimos en compañía del Sandoval, que
desbaratamos los contrarios, se dejará de decir más de que dimos vuelta muy de
presto por socorrer a su real del Sandoval e trujimos dos principales de Mataltcingo
con nosotros y los dejó más de paz. Y fue provechosa aquella entrada que
hicimos: lo uno, por evitar que nuestros amigos no recibiesen más daño del
recibido; lo otro, porque no viniesen a nuestros reales a nos dar guerra, como
venían de hecho, y porque viese Guatémuz y sus capitanes que no tenían ya ayuda ni
favor de aquellas provincias, y también cuando con los mexicanos estábamos
peleando nos decían que nos habían de matar con ayuda de Mataltcingo y de otras
provincias, y que sus ídolos se lo habían prometido.
Dejemos ya decir de la ida y socorro que hicimos con Sandoval y volvamos a
decir cómo Cortés envió a Guatémuz a rogalle que viniese de paz y que le perdonaría
todo lo pasado, y le envió a decir que el rey nuestro señor le envió a mandar agora
                       
nuevamente que no le destruyese más aquella ciudad, y que por esta causa los cinco
días pasados no les había dado guerra ni entrado batallando. E que mire que ya no
tienen bastimentos ni agua y más de las dos partes de su ciudad por el suelo, y que los
socorros que esperaba de Mataltcingo, que se informe de aquellos dos principales que
entonces le envió cómo les ha ido en su venida, y les envió a decir otras cosas de
muchos ofrescimientos; e fueron con estos dos mensajes los dos indios de
Mataltcingo y seis principales mexicanos que se habían preso en las batallas pasadas. Y
desque Guatémuz vio los prisioneros de Mataltcingo y le dijeron lo que había pasado,
no les quiso responder cosa ninguna más de decilles que se vuelvan a su pueblo, y
luego les mandó salir de México.
Dejemos los mensajeros, que luego salieron los mexicanos por tres partes con la
mayor furia que hasta allí habíamos visto y se vienen a nosotros y en todos tres reales
nos dieron muy recia guerra, y puesto que les heríamos y matábamos muchos dellos,
paréceme que deseaban morir peleando, y entonces cuando más recio andaban con
nosotros pie con pie peleando, e nos mataron diez soldados, a los que les cortaron las
cabezas e corrieron por ellos los martirios que a los demás que habían muerto, y los
traían y nos las echaban delante. Entonces decían: "Tlenquitoa, rey Castilla,
tlenquitoa"; quiere decir en su lengua: "¿Qué es lo que dice agora el rey de Castilla?"
Y con estas palabras tirar vara y piedra y flecha,  que cubrió el suelo y calzada.
Dejemos esto, que ya les íbamos ganando gran parte de la ciudad, y en ellos sentíamos
que puesto que peleaban muy como varones, no se remudaban ya tantos escuadrones
como solían, ni abrían zanjas ni calzadas; mas otra cosa tenían más cierta: que al
tiempo que nos retraíamos nos venían siguiendo hasta nos echar mano.
Y también quiero decir que ya se nos había acabado la pólvora en todos tres
reales, y en aquel instante había venido un navío a la Villa Rica, que era de una
armada de un licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, que se perdió o desbarataron en las
islas de la Florida. Y el navío aportó a aquel puerto, y venían en él ciertos soldados y
pólvora y ballestas, y el teniente que estaba en la Villa Rica, que se decía Rodrigo
Rangel, que tenía en guarda a Narváez, envió luego a Cortes pólvora y ballestas y
soldados.
               
Y volvamos a nuestra conquista; por abreviar: que acordó Cortés con todos los
demás capitanes y soldados que les entrásemos cuanto más pudiésemos hasta llegalles
al Tatelulco, que es la plaza mayor, donde estaban sus altos cúes y adoratorios; y Cortés
por su parte, Sandoval por la suya y nosotros por la nuestra les íbamos ganando puentes
y albarradas; y Cortés les entró hasta una plazuela donde tenían otros adoratorios y unas
torrecillas. En una de aquellas casas estaban unas vigas puestas en lo alto, y en ellas
muchas cabezas de nuestros españoles que habían muerto y sacrificado en las batallas
pasadas, y tenían los cabellos y barbas muy crecidas, mucho mayor que cuando eran
vivos, e no lo había yo creído si no lo viera: yo conoscí a tres soldados, mis
compañeros. Y desque las vimos de aquella manera, se nos entristecieron los
corazones. Y en aquella sazón se quedaron allí donde estaban, mas desde a doce
días se quitaron y las pusimos, aquellas y otras cabezas que tenían ofrescidas a ídolos,
las enterramos en una iglesia que hecimos, que se dice agora los Mártires, cerca de la
puente que dicen el Salto de Alvarado.
Dejemos de contar desto y digamos cómo fuimos batallando los de la capitanía
de Pedro de Alvarado. Y llegamos al Tatelulco, y había tanto mexicano en guarda de
sus ídolos y altos cúes, y tenían tantas albarradas, que estuvimos bien dos horas que no
se lo podíamos tomar ni entralles; y como podían correr ya caballos, puesto que a
todos los más los hirieron, nos ayudaron muy bien y alancearon muchos
mexicanos. Y como había tanto contrario en tres partes, fuimos las dos capitanías a
batallar con ellos. Y la capitanía de un capitán que se decía Gutierre de Badajoz
mandó Pedro de Alvarado que les subiese en lo alto del cu del Huichilobos, que son
CXIIII gradas, y peleó muy bien con los contrarios y muchos papas que en las casas
de los adoratorios estaban. Y de tal manera le daban guerra los contrarios al Gutierre de
                     
Badajoz e a su capitanía, que le hacían venir diez o doce gradas abajo rodando, y
luego le fuemos a socorrer y dejamos el combate en que estábamos con muchos
contrarios. E yendo que íbamos, nos siguieron los escuadrones con que peleábamos e
corrimos harto peligro de nuestras vidas, y todavía les subimos sus gradas arriba, que
son CXIIII, como otras veces he dicho.
Aquí había bien que decir en qué peligro nos vimos los unos y los otros en
ganalles aquellas fortalezas, que ya he dicho otras muchas veces que era muy alta, y
en aquellas batallas nos tornaron a herir a todos muy malamente; todavía les pusimos
fuego y se quemaron los ídolos, y levantamos nuestras banderas y estuvimos
batallando en lo llano, después de puesto fuego, hasta la noche, que no nos podíamos
valer con tanto guerrero.
Dejemos de hablar en ello y digamos que como Cortés y sus capitanes vieron
otro día desde donde andaban batallando por sus partes, en otros barrios y calles lejos
del alto cu, las llamaradas que el cu mayor se ardía, que no se habían apagado, y
nuestras banderas que vieron encima, se holgó mucho e se quisiera hallar ya
también en él, y aun dijeron que tuvo invidia, mas no podía, porque había un cuarto de
legua de un cabo a otro y tenía muchas puentes y aberturas de agua por ganar. Y por
donde andaba le daban recia guerra y no podía entrar tan presto como quisiera en el
cuerpo de la ciudad como hecimos los de Alvarado. Mas desde a cuatro dias se juntó
con nosotros así Cortés como el Sandoval, y podíamos ir desde un real a otro por las
calles y casas derrocadas y puentes e albarradas deshechas y aberturas de agua, todo
ciego; y en este instante ya se iban retrayendo el Guatémuz con todos sus guerreros
en una parte de la ciudad dentro de la laguna, porque las casas y palacios en que vivía
ya estaban por el suelo. Y con todo esto, no dejaban cada día de salir a nos dar guerra, y
al tiempo del retraer nos iban siguiendo muy mejor que de antes.
E viendo esto Cortes, e que se pasaban muchos días e no venían de paz ni tal
pensamiento tenían, acordó con todos nuestros capitanes que les echásemos celadas. Y
                   
fue desta manera: que de todos tres reales nos juntamos hasta treinta de a caballo y
cien soldados, los más sueltos y guerreros que conoscía. Cortés envió a llamar de
todos tres reales mil tascaltecas y nos metimos en unas casas grandes que habían sido
de un señor de México, y esto fue muy de mañana, y Cortés iba entrando con los demás
de a caballo que le quedaban y sus soldados y ballesteros y escopeteros por las calles y
calzadas peleando como solía y haciendo que cegaba una abertura y puente de agua; y
entonces estaban peleando con él los escuadrones mexicanos que para ello estaban
aparejados, y aun muchos más que Guatémuz enviaba para guardar la puente. Y desque
Cortés vio que había gran número de contrarios, hizo como que se retraía y mandaba
echar los amigos fuera de la calzada, porque creyesen que se iban retrayendo; y vanle
siguiendo, al principio poco a poco; y desque vieron que de hecho hacía que iba
huyendo, van tras él todos los poderes que en aquella calzada le daban guerra. Y desque
 Cortés vio que habían pasado algo adelante de las casas donde estaba la celada,
manda tirar dos tiros juntos, que era la señal cuándo habíamos de salir de la celada,
y salen los de a caballo primero, y salimos todos los soldados y dimos en ellos a placer.
Pues luego volvió Cortés con los suyos, y nuestros amigos los tascaltecas hicieron gran
daño en los contrarios, por manera que se mataron e hirieron muchos; y desde allí
adelante no nos seguían al tiempo de retraer Y también en el real de Pedro de Alvarado
les echó otra celada, mas no fue nada. Y en aquel día no me hallé yo en nuestro real
con Pedro de Alvarado por causa que Cortés me envió a mandar que para la celada
fuese a su real.
Dejemos desto. Y digamos cómo ya estábamos todos en el Tatelulco, y Cortés
mandó que se pasasen todas las capitanías a estar en él y allí velásemos, por causa
que veníamos más de media legua desde el real a batallar. Y estuvimos allí tres días
sin hacer cosa que de contar sea, porque nos mandó Cortés que no les entrásemos más
en la ciudad ni les derrocásemos más casas, porque les quería tornar a demandar
paces. Y en aquellos días que allí estuvimos en el Tatelulco envió Cortés a Guatémuz
rogándole que se diese y no hobiese miedo, y con grandes ofrescimientos que le
prometió que su persona sería muy acatada y honrada dél y que mandaría a México y
todas sus tierras y ciudades como solía, y le envió bastimentos y regalos, que eran
tortillas y gallinas  e cerezas y tunas y cacao, que no tenía otra cosa. Y el
                     
Guatémuz entró en consejo con sus capitanes, y lo que le aconsejaron que dijese que
quería paz y que aguardarían tres días en dar la respuesta, y que al cabo de los tres
días se verían el Guatémuz e Cortés y se darían el concierto en las paces; y en
aquellos tres días ternían tiempo de saber más por entero la voluntad y respuesta de su
Huichilobos y de aderezar puentes y abrir calzadas y adobar vara y piedra y flecha, y
hacer albarradas; y envió Guatémuz cuatro mexicanos principales con aquella respuesta,
e creíamos que eran verdaderas las paces. Y Cortés les mandó dar muy bien de comer y
beber a los mensajeros, y les tornó a enviar a Guatémuz, y con ellos les envió más
refresco, ansí como de antes; y el Guatémuz tornó a enviar otros mensajeros, e con ellos
dos mantas ricas, e dijeron que Guatémuz vernía para cuando estaba acordado.
Y por no gastar más razones sobre el caso, nunca quiso venir, porque le aconsejaron
que no creyese a Cortés, y poniéndole por delante el fin de su tío, el gran Montezuma, y
sus parientes y la destruición de todo el linaje noble mexicano, y dijese que estaba malo
y que saliesen todos de guerra, y que placería a sus dioses, que les daría vitoria, pues
tantas veces se la había prometido. Pues como estábamos aguardando al Guatémuz y no
venía, vimos la malicia. Y en aquel instante salen tantos batallones de mexicanos con
sus devisas y dan a Cortés tanta guerra, que no se podía valer, y otro tanto fue por la
parte de nuestro real, pues en el de Sandoval lo mismo; y era de tal manera, que parescía
que entonces comenzaban de nuevo a batallar. Y como estábamos algo descuidados
creyendo que estaban ya de paz, hirieron a muchos de nuestros soldados, y tres
murieron muy malamente de las heridas, y dos caballos; mas no se fueron mucho
alabando, que bien lo pagaron. Y desque esto vio Cortés, mandó que les tornásemos a
dar guerrra y les entrásemos en su ciudad en la parte adonde se habían recogido. Y
como vieron que les íbamos ganando toda la ciudad, envió Guatémuz dos principales a
decir a Cortés que quería hablar con él desde una abertura de agua, y había de ser que
Cortés de la una parte y el Guatémuz de la otra, y señalaron el tiempo para otro día de
mañana. Y fue Cortés para hablar con él, y no quiso venir el Guatémuz al puesto, sino
envió principales y dijeron que su señor no osaba venir por temor que cuando
estuviesen hablando le tirarían escopetas o ballestas y le matarían, y entonces Cortés
les prometió con juramento que no le enojaría en cosa ninguna; y no aprovechó, que no
le creyeron, e dijeron que ya conoscían sus palabras. En aquella sazón dos
principales que hablaban con Cortés sacaron unas tortillas de un fardalejo que
                 
traían e una pierna de gallina y cerezas, y sentáronse muy despacio a comer, y porque
Cortés lo viese y creyese que no tenían hambre; y desque aquello vio, les envió a
decir que pues que no querían venir de paz, que presto les entraría en todas sus casas
y verían si tenían maíz, ¡cuanto más gallinas! Y desta manera se estuvieron otros
cuatro o cinco días que no les dábamos guerra, y en este instante se salían cada noche de
México muchos pobres indios que no tenían qué comer y se venían a nuestro real
como aborridos de la hambre. Y desque aquello vio Cortés, mandó que no les
diésemos guerra, quizá e les mudaría la voluntad para venir de paz, y no venían, y
aunque les enviaba a requerir con la paz.
Y en el real de Cortés estaba un soldado que decía él mismo que había estado en
Italia en compañía del Gran Capitán y se halló en la chirinola de Garallano e en otras
grandes batallas, e decía muchas cosas de ingenios de la guerra e que haría un trabuco
en Tatelulco con que  en dos días que con él tirasen a las casas y parte de la
ciudad adonde Guatémuz se había retraído, que les haría que luego se diesen de paz.
Y tantas cosas dijo a Cortés sobre ello, porque era muy hablador aquel soldado, que
luego puso en obra de hacer el trabuco, y trujeron cal y piedra de la manera que la
demandó el soldado, carpinteros y clavazón y todo lo pertenesciente para hacer el
trabuco, e hicieron dos hondas de recias sogas y cordeles, y le trujeron grandes
piedras, mayores que botijas de arroba. E ya que estaba hecho y armado el trabuco
segund y de la manera que el soldado dio orden, y dijo que estaba bueno para tirar y
pusieron en la honda, que estaba hecha, una piedra hechiza; y lo que con ella se hizo
es que fue por alto y no pasó adelante del trabuco, porque allí luego cayó adonde estaba
armado. Y desque aquello vio Cortés, hobo enojo con el soldado que le dio la orden
para que le hiciese, y tenía pesar en sí mismo porque le creyó, e dijo conoscido
tenía dél que en la guerra no era para cosa de afrenta, mas de hablar, e que no era para
cosa ninguna sino parlar y que se había hallado de la manera que he dicho. Y llámase
                      
el soldado, según él decía, Hulano de Sotelo, natural de Sevilla; y luego Cortés
mandó deshacer el trabuco. Y dejemos desto y digamos que como vio que el trabuco fue
 cosa de burla, acordó que con doce bergantines fuese en ellos Gonzalo de Sandoval
por capitán general y entrase en la parte de la ciudad adonde estaba Guatémuz retraído,
 el cual estaba en parte que no podíamos llegar por tierra a sus casas y palacios, sino
por el agua. Y luego el Sandoval apercibió todos los capitanes de los bergantines, y
lo que hizo dire adelante.
        
CAPÍTULO CLVI
Cómo Gonzalo de Sandoval entró con los doce bergantines a la parte que estaba
Guatémuz y se prendió, y lo que sobre ello pasó
Pues como dicho tengo, Cortes vio que el trabuco no aprovechó cosa ninguna, antes
hobo enojo con el soldado que le aconsejó que le hiciese. Y viendo que no quería paces
ningunas Guatémuz y sus capitanes, mandó a Gonzalo de Sandoval que entrase con
bergantines en el sitio de la ciudad adonde estaba retraído Guatémuz con toda la
flor de sus capitanes y personas más nobles que en México había, y le mandó que no
matase ni hiriese a ningunos indios, salvo si no le diesen guerra; e aunque se la diesen,
que solamente se defendiese y no les hiciese otro mal, y que les derrocase las casas y
muchas barbacoas que habían hecho en la laguna. Y Cortés se subió en el cu mayor
del Tatelulco para ver cómo Sandoval entraba con los bergantines que le estaban
acompañando, y ansimismo estaban con Cortés Pedro de Alvarado y Francisco
Verdugo y Luis Marín y otros soldados.
Y como el Sandoval entró con gran furia con los bergantines en aquel paraje
donde estaban las casas del Guatémuz, y desque se vio cercado el Guatémuz tuvo
temor no le prendiesen o matasen, y tenía aparejadas cincuenta grandes piraguas con
buenos remeros para que, en viéndose en aprieto, salvarse e irse a meter en unos
carrizales, y desde allí a tierra, y esconderse en otros pueblos; y ansimismo tenía
mandado a sus capitanes y a la gente de más cuenta que consigo tenía en aquella parte
de la ciudad que hiciesen lo mismo. Y como vieron que les entraban entre las casas,
se embarca en las cincuenta canoas, e ya tenían metido su hacienda y oro y joyas y
toda su fami/lia e mujeres; e se mete en ellas y tira por la laguna adelante,
acompañado de muchos capitanes. Y como en aquel instante iban otras muchas canoas,
llena la laguna dellas, y Sandoval luego tuvo noticia que Guatémuz iba huyendo,
                   
mandó a todos los bergantines que dejasen de derrocar casas y barbacoas y
siguiesen el alcance  de las canoas e mirasen que tuviesen tino a qué parte iba
el Guatémuz, e que no le ofendiesen ni le hiciesen enojo ninguno, sino que buenamente
le procurasen de prender. Y como un Garci Holguín, que era capitán de un bergatín,
amigo del Sandoval, que era muy ligero e gran velero su bergantín y traía buenos
remeros, le mandó Sandoval que siguiesen a la parte que le decían que iba con sus
grandes piraguas el Guatémuz huyendo, y le mandó que si le alcanzase, que no le
hiciese enojo ninguno más de prendello, y el Sandoval siguió por otra parte con otros
bergantines que le acompañaban.
E quiso Nuestro Señor Dios que el García Holguín alcanzó a las canoas y
piraguas en que iba el Guatémuz, y en el arte e riqueza dél y sus toldos y asiento en
que iba le conosció que era Guatémuz, el gran señor de México, y hizo por señas
que aguardasen, y no querían aguardar, e hizo como que le querían tirar con las
escopetas y ballestas. Y el Guatémuz desque lo vio hobo miedo y dijo: "No me tire,
que yo soy el rey desta ciudad e me llaman Guatémuz; lo que te ruego es que no
llegues a cosas mías de cuantas trayo, ni a mi mujer ni parientes, sino llévame luego a
Malinche.” Y como el Holguín lo oyó, se gozó en gran manera y con mucho acato
le abrazó y le metió en el bergantín a él y a su mujer e a treinta principales,  y les hizo
asentar en el popa en unos petates e mantas y les dio de lo que traían para comer, e a
las canoas donde llevaba su hacienda no les tocó en cosa ninguna, sino que
juntamente los llevó con su bergantín.
En aquella sazón Gonzalo de Sandoval había mandado que todos los bergantines
se recogiesen, y supo que Holguín había preso al Guatémuz y que lo llevaba a Cortés; y
desque aquello oyó, da mucha priesa en que remasen los que traía en el bergantín en que
                        
él iba y alcanzó a Holguín y le demandó al prisionero. Y el Holguín no se lo quiso
dar, porque dijo que él le había preso, y no el Sandoval; y el Sandoval le respondió que
ansí es verdad, mas que él es el capitán general de los bergantines y el García Holguín
iba debajo de su mano y bandera, y que por ser su amigo le mandó que siguiese tras el
Guatémuz, porque era más ligero su bergantín, y le prendiese e que a él, como
general, le había de dar al prisionero; y el Holguín todavía porfiaba que no quería. Y en
aquel instante fue otro bergantín a gran priesa a Cortés a demandalle albricias, que
estaba muy cerca en el Tatelulco, mirando desde lo alto del cu cómo entraba el
Sandoval; y entonces le dijeron la diferencia que traía con el Holguín sobre tomalle
el prisionero. Y desque Cortés lo supo, luego despachó al capitán Luis Marín e a
Francisco Verdugo que llamasen al Sandoval e al Holguín ansí como venían en sus
bergantines, sin más debatir, y trajesen al Guatémuz y su mujer e familia con mucho
acato, porque él determinaría cúyo era el prisionero e a quién se había de dar la honra
dello. Y entretanto que le llamaron, mandó aparejar un estrado lo mejor que en aquella
sazón se pudo haber con petates y mantas y asentaderos, y mucha comida de lo que
Cortés tenía para sí; y luego vino el Sandoval y Holguín con el Guatémuz, y le llevaron
entrambos a dos capitanes ante Cortés.
Y desque se vio delante dél, le hizo mucho acato, y Cortés con alegría le abrazó y
le mostró mucho amor a él y a sus capitanes; y entonces el Guatémuz dijo a Cortés:
"Señor Malinche, ya he hecho lo que soy obligado en defensa de mi ciudad y vasallos, y
no puedo más; y pues vengo por fuerza y preso ante tu persona y poder, toma ese puñal
que tienes en la cinta y mátame luego con él". Y esto cuando se lo decía, lloraba
muchas lágrimas y sollozos, y también lloraban otros grandes señores que consigo
traía. E Cortés le respondió con doña Marina  e Aguilar, nuestras lenguas, muy
amorosamente, y le dijo que por haber sido tan valiente y volver por su ciudad, le
                  
tenía en mucho más su persona e que no era dino de culpa ninguna, e que antes se
le ha de tener a bien que a mal, y que lo que él quisiera era que, cuando iban de
vencida, antes que más destruyéramos aquella ciudad ni hobiera tantas muertes de sus
mexicanos, que viniera de paz y de su voluntad; e pues ya es pasado lo uno y lo otro,
que no hay remedio ni enmienda en ello, y que descanse su corazón y de todos sus
capitanes, e que él mandará a México y a sus provincias como de antes. Y
Guatémuz y sus capitanes dijeron que lo tenían en merced. Y Cortés preguntó por la
mujer y por otras grandes señoras, mujeres de otros capitanes, que le habían dicho que
venían con el Guatémuz, e y e mismo Guatémuz respondió y dijo que había
rogado a Gonzalo de Sandoval y a García Holguín que las dejase estar en las canoas
donde venían hasta ver lo que el Malinche les mandaba. Y luego Cortés envió por
ellas y a todos les mandó dar de comer lo mejor que en aquella sazón había en el real.
Y porque era tarde y comenzaba a llover, mandó Cortés que luego se fuesen a
Cuyuacán, y llevó consigo a Guatémuz y a toda su casa y familia e a muchos
principales, y ansimismo mandó a Pedro de Avarado y a Gonzalo de Sandoval y a los
demás capitanes que cada uno fuese a su estancia y real, y nosotros nos fuésemos a
Tacuba, y Sandoval dejó a Guatémuz en poder de Cortés en Cuyoacán y se volvió a
Tepeaquilla.
Prendiose a Guatémuz y sus capitanes en trece de agosto, a hora de víspera, en día
 de señor San Hipólito, año de mil e quinientos y veinte y un años, gracias a Nuestro
Señor Jesucristo y a Nuestra Señora la Virgen Santa María, su bendita madre; amén.
Llovió y relampagueó y tronó aquella tarde y hasta medianoche mucho más agua
que otras veces. Y desque se hobo preso Guatémuz, quedamos tan sordos todos los
                       
soldados como si de antes estuviera uno hombre encima de un campanario y tañesen
muchas campanas, y en aquel instante que las tañían, cesasen de las tañer. Y esto digo al
propósito porque todos los noventa y tres días que sobre esta ciudad estuvimos, de
noche y de día daban tantos gritos y voces unos capitanes mexicanos apercibiendo los
escuadrones y guerreros que habían de batallar en las calzadas; otros llamando a los
de las canoas que habían de guerrear con los bergantines y con nosotros en las
puentes; otros en hincar palizadas y abrir y ahondar las aberturas de agua y puentes
e en hacer albarradas; otros en aderezar vara y flecha, y las mujeres en hacer piedras
rollizas para tirar con las hondas; pues desde los adoratorios y torres de ídolos, los
malditos atambores y cornetas y atabales dolorosos nunca paraban de sonar. Y desta
manera, de noche y de día teníamos el mayor ruido, que no nos oíamos los unos a los
otros; y después de preso el Guatémuz, cesaron las voces y todo el ruido; y por esta
causa he dicho como si de antes estuviéramos en campanario.
Dejemos desto y digamos cómo Guatémuz era de muy gentil disposición, ansí de
cuerpo como de faiciones, y la cara algo larga y alegre, y los ojos más parescían que
cuando miraba que era con gravedad que halagüe.os, y no había falta en ellos; y era
de edad de veinte y seis años, y la color tiraba su matiz algo más blanco que a la color
de indios morenos. Y decían que era sobrino de Montezuma, hijo de una su hermana,
y era casado con una hija del mesmo Montezuma, su tío, muy hermosa mujer y moza.
Y antes que mas pasemos adelante, digamos en qué  paró el pleito de
Sandoval y de García Holguín sobre la prisión de Guatémuz, y es que Cortés les dijo e
contó un cuento: que los romanos tuvieron otra contienda ni más ni menos que esta
entre Mario y Cornelio Sila, y fue cuando Sila trujo preso a Yugurta, que estaba con
su suegro el rey Bocos; y cuando entraban en Roma trunfando de los hechos y
hazañas que hacían, pareció ser Sila metía en triunfo a Yugurta con una cadena de
hierro al pescuezo, y Mario dijo que no le había de meter sino él, e ya que le
metiese, que había de declarar que el Mario le dio aquella facultad y le envió por él
          üü           
para que en su nombre le trujese preso; y se le dio el rey Bocos en nombre de
Mario, pues que el Mario era capitán general y que debajo de su mano y bandera
militaba. Y el Sila, como era de los patricios de Roma, tenía mucho favor; y Mario,
como era de una villa cercana a Roma que se decía Arpino y venedizo, puesto que
había sido siete veces cónsul, no tuvo el favor que Sila; e sobre ello hobo las guerras
ceviles entre el Mario y Sila, y nunca se determinó a quién habían de dar la honra
de la prisión de Yugurta.
Volvamos a nuestro hilo e propósito. Y es que Cortés dijo que él haría
relación dello a Su Majestad, y a quién fuese servido hacer merced de se lo dar por
armas, que de Castilla traerían sobre ello la determinación. Y desde a dos años, vino
mandado por Su Majestad que Cortés tuviese por armas en sus reposteros siete reyes,
que fueron: Montezuma, gran señor de México; Cacamatcin, señor de Tezcuco; y los
señores de Iztapalapa y de Cuyuacán y Tacuba, y otro gran señor que era sobrino del
Montezuma, a quien decían que le venía el cacicazgo y señorío de México, que era
señor de Mataltcingo y de otras provincias, y a este Guatémuz, sobre que fue el pleito.
Dejemos esto y digamos de los cuerpos muertos y cabezas que estaban en aquellas
casas adonde se había retraído Guatémuz. Digo que, ¡juro, amén!, que todas las casas y
barbacoas de la laguna estaba llena de cabezas y cuerpos muertos, que yo no sé de
qué manera lo escriba, pues en las calles y en los mismos patios del Tatelulco no había
otra cosa, y no podíamos andar sino entre cuerpos y cabezas de indios muertos. Yo he
leído la destrución de Jerusalén; mas si fue más mortandad que ésta, no lo sé cierto,
porque faltaron en esta ciudad tantas gentes, guerreros que de todas las provincias y
pueblos subjetos a México que allí se habían acogido, todos los más murieron; y como
ya he dicho, así el suelo y laguna y barbacoas, todo estaba lleno de cuerpos
muertos, y hedía tanto, que no había hombre que lo pudiese sufrir. Y a esta causa luego,
 como se prendió Guatémuz, cada uno de los capitanes nos fuemos a nuestros reales,
como ya dicho tengo, y aun Cortés estuvo malo del hedor que se le entró en las
narices e dolor de cabeza en aquellos días que estuvo en el Tatelulco.
                     
Dejemos desto y pasemos adelante. Y digamos cómo los soldados que andaban en
los bergantines fueron los mejor librados y hobieron buen despojo, a causa que podían ir
a las casas que estaban en ciertos barrios de la laguna, que sentían habría ropa, oro
o otras riquezas, y también lo iban a buscar en los carrizales adonde lo llevaban a
esconder los mexicanos cuando les ganábamos algún barrio y casas, y también
porque, so color que iban a dar caza a las canoas, que metían bastimento y agua; si
topaban algunas en que iban algunos principales huyendo en tierra firme para se ir entre
los pueblos otomíes, que estaban comarcanos, les despojaban lo que llevaban.
Quiero decir que nosotros, los soldados que militábamos en las calzadas y por tierra,
 no podíamos haber provecho ninguno, sino muchos flechazos y lanzadas e
cochilladas y vara y piedra, a causa que cuando íbamos ganando algunas casas, ya
los moradores dellas habían sacado toda cuanta hacienda tenían, y no podíamos ir por
agua sin que primero cegásemos las aberturas y puentes. Y a esta causa he dicho, en el
capítulo que dello habla que cuando  Cortés buscaba los marineros que habían de
andar en los bergantines que fueron los mejores librados, que no los que batallábamos
por tierra, y ansí paresció claro, porque los capitanes mexicanos, y aun el Guatémuz,
dijeron a Cortés, cuando les demandaba el tesoro de Montezuma, que los que andaban
en los bergantines habían robado mucha parte dello.
Dejemos de hablar más en esto hasta más adelante. Y digamos que como había
tanta hedentina en aquella ciudad, Guatémuz rogó a Cortés que diese licencia para que
todo el poder de México que estaba en la ciudad se saliesen fuera por los pueblos
comarcanos, y luego les mandó que ansí lo hiciesen. Digo que en tres días con sus
noches (en todas tres calzadas, llenas de hombres y mujeres e criaturas), no dejaron
de salir; y tan flacos y amarillos y sucios y hidiondos, que era lástima de los ver. Y
como la hobieron desembarazado, envió Cortés a ver la ciudad: y víamos las casas
llenas de muertos, y aun algunos pobres mexicanos entre ellos que no podían salir; y lo
que purgaban de sus cuerpos era una suciedad como echan los puercos muy flacos que
no comen sino yerba. Y hallose toda la ciudad como arada y sacada las raíces de las
yerbas buenas que habían comido, y cocidas hasta las cortezas de algunos árboles;
                   
de manera que agua dulce no les hallamos ninguna, sino salada. También quiero
decir que no comían las carnes de sus mexicanos, si no eran de las nuestras y tascaltecas
 que apañaban, y no se ha hallado generación en muchos tiempos que tanto sufriese
la hambre y sed y continas guerras como estas. Pasemos adelante, que mandó Cortés
que todos los bergantines se juntasen en unas atarazanas que después se hicieron.
Volvamos a nuestras pláticas, que después que se ganó esta tan grande e populosa
ciudad y tan nombrada en el universo, después de haber dado muchas gracias a Dios
Nuestro Señor y a su bendita madre Nuestra Señora e haber ofrescido ciertas
mandas a Dios Nuestro Señor, Cortés mandó hacer un banquete en Cuyuacán por
alegrías de la haber ganado. Y para ello tenía ya mucho vino de un navío que había
venido de Castilla al puerto de la Villa Rica e tenía puercos que le trujeron de Cuba, y
para hacer la fiesta mandó convidar a todos los capitanes y soldados que le paresció
tener cuenta con ellos, de todos tres reales. Y cuando fuimos al banquete no había
asientos ni mesas puestas para la tercia parte de los soldados y capitanes que fuimos, e
hobo mucho desconcierto, y valiera más que no se hiciera aquel banquete por muchas
cosas no muy buenas que en él acaescieron,  y se dieron gracias a Dios por los
muchos bienes y mercedes que siempre nos hacía e a la contina ha hecho.
               
Dejemos de más hablar en esto, e quiero decir otras cosas que pasaron que se me
olvidaban, y aunque no vengan agora dichas, sino algo atrás. Y es que nuestros
amigos Chichimecatecle y dos mancebos Xicotengas hijos de don Lorenzo de Vargas,
que se solía llamar Xicotenga el Viejo y Ciego, guerrearon muy valientemente contra el
gran poder de México y nos ayudaron muy bien, e ansimismo un hermano de don
Fernando, señor de Tezcuco, muchas veces por mí nombrado, que se decía
Estesuchel, que después se llamó don Carlos; éste hizo cosas de muy valiente y
esforzado varón; e otro indio capitán, que no se me acuerda el nombre, natural de un
pueblo de la laguna, hacía maravillas; y otros muchos capitanes de pueblos de los que
nos ayudaban, todos guerreaban muy poderosamente. Y Cortes les habló y les dio
muchas gracias y loores porque nos habían ayudado, e con muchos prometimientos que
 
les haría señorear y les daría el tiempo adelante tierras y vasallos, los despidió. Y como
estaban todos ricos y cargados de oro que hobieron e despojos, se fueron a sus tierras, y
aun llevaron harta carne cecinada de los mexicanos que repartieron entre sus
parientes y amigos como cosas de sus enemigos: la comieron por fiestas.
Agora que estoy fuera de los combates y recias batallas que con los mexicanos
teníamos de día y de noche, por lo que le doy muchas gracias a Dios que dellas me
libró, quiero contar una cosa que me acontescía después que vi sacrificar y abrir por
los pechos los sesenta y dos soldados que llevaron vivos de los de Cortés y ofrecelles
los corazones a los ídolos. Y esto que agora diré parescerá algunas personas que es
por falta de no tener muy gran ánima para guerrear, y por otra parte, y si bien se
considera, es por el demasiado atrevimiento y gran ánimo en que aquellos dias había
de poner mi persona en lo más recio de las batallas, porque en aquella sazón presumía
de buen soldado e estaba tenido en aquella reputación. Vista cosa era que había de
hacer como los que los más osados soldados eran obligados a hacer; y como cada día
vía llevar a sacrificar mis compañeros y había visto cómo les aserraban por los
                  
pechos y sacalles los corazones bullendo y cortarles pies y brazos, y se los comieron a
los sesenta y dos que he dicho, e de antes habían muerto DCCCL de los nuestros
compañeros, temía yo que un día que otro me habían de hacer lo mismo, porque ya
me habían asido dos veces para me llevar a sacrificar, y quiso Dios que me escapé
de su poder; y acordándoseme de aquellas feísimas muertes y, como dice el refrán
que "cantarillo que muchas veces va a la fuente", etcétera, y a este efeto siempre desde
entonces temí la muerte más que nunca. Y esto he dicho porque antes de entrar en las
batallas se me ponía una como grima y tristeza en el corazón e orinaba una vez o dos,
y encomendándome a Dios y a su bendita madre y entrar en las batallas todo era uno,
y luego se me quitaba aquel pavor.
 Y también quiero decir qué cosa tan nueva les parescerá agora tener yo
aquel temor no acostumbrado, habiéndome hallado en muchas batallas y reencuentros
muy peligrosos de guerra, y había de estar cortido el corazón y esfuerzo y ánimo en
mi persona, agora a la postre más arraigado que nunca. Porque si bien lo sé contar y
traer a la memoria, desque vine a descubrir con Francisco Hernández de Córdoba e con
Grijalva, e volví con Cortés, me hallé en lo de la punta de Cotoche y en lo de Lázaro,
que en otro nombre se dice Campeche, y en Potonchán y en la Florida, según más
largamente lo tengo escrito, cuando vine a descubrir con Francisco Hernández de
Córdoba. Dejemos esto, volvamos a hablar en lo de Grijalva y en la misma de
Potonchán, e agora con Cortés, en lo de Tabasco, y en la de Cingapacinga y en todas
las batallas y reencuentros de Tascala y en lo de Cholula; y cuando desbaratamos a
Narváez me señalaron; e me hallé cuando les fuemos a tomar el artillería, que eran
diez y ocho tiros que tenían cebados con sus piedras e pelotas, los cuales les
tomamos, y este trance fue de mucho peligro; y me hallé en el desbarate primero,
cuando los mexicanos nos echaron de México, cuando mataron en obra de ocho días
sobre ochocientos y cincuenta de nuestros soldados; y me hallé en las entradas de
Tepeaca y Cachula e sus rededores; y en otros encuentros que tuvimos con los
mexicanos, cuando estábamos en Tezcuco, sobre coger las milpas de maíz; e me hallé
en lo de Iztapalapa, cuando nos quisieron anegar; y me hallé cuando subimos en los
                       
peñoles, que agora los llaman "las fuerzas o fortalezas, que ganó Cortés"; y en lo de
Suchimilco: cuatro batallas, otros muchos reencuentros; y entré con Pedro de
Alvarado con los primeros a poner cerco a México, y les quebramos el agua de
Chapultepeque; y en la primera entrada que entramos en las calzadas, con el mismo
Alvarado; y después, cuando nos desbarataron por la misma nuestra parte y nos
llevaron ocho soldados e a mí me llevaban asido a sacrificar; y en todas las batallas
por mí ya memoradas que cada día teníamos, hasta que vi, como dicho tengo, las
crueles muertes que dieron delante de mis ojos a nuestros compañeros. Ya he dicho
que agora que por mi habían pasado todas estas batallas y peligros de muerte, que no lo
había de temer tanto como lo temía agora a la postre. Digan aquí los caballeros que
desto del militar se les entiende y se han hallado en trances peligrosos de muerte, a
qué fin echarán mi temor, si es a flaqueza de ánimo o a mucho esfuerzo, porque,
como he dicho, sentía en mi pensamiento que había de poner mi persona batallando en
parte tan peligrosa, que por fuerza había de temer entonces la muerte más que otras
veces; y por esta causa temblaba el corazón, porque temía la muerte.
Y todas estas batallas que aquí he dicho, donde me he hallado, verán en mi relación
en qué tiempo y cómo y cuándo y dónde y de qué manera. Otras muchas entradas y
reencuentros tuve desde allí adelante que aquí no declaro hasta su tiempo e lugar, lo
cual verán adelante en esta relación. E también digo que siempre no estaba muy sano,
porque muchas veces estaba mal herido, y a este efeto no podía ir a todas las entradas.
Pues aún no son nada los trabajos ni riesgos de muerte que de mi persona he
recontado, que después que ganamos esta grande y fuerte ciudad de México, pasé otros
reencuentros con capitanes con quien salí de México, como adelante verán, cuando
venga a coyuntura.
                   
Y dejémoslo ya, y diré y declararé por qué he dicho en todas estas guerras
mexicanas, cuando nos mataron a nuestros compañeros, "lleváronlos", y no digo
"matáronlos". Y la causa es ésta: porque los guerreros que con nosotros peleaban,
aunque pudieran matar a los que llevaban vivos de nuestros soldados, no los mataban
luego, sino dábanles heridas peligrosas porque no se defendiesen y vivos los llevaban a
sacrificar  a sus ídolos, y aun primero les hacían bailar delante del Huichilobos,
que era su ídolo de la guerra; y ésta es la causa porque he dicho "lleváronlos". Y
dejemos desta materia y digamos lo que Cortés hizo después de ganado México.
   
CAPÍTULO CLVII
Cómo, después de ganada la muy gran ciudad de México y preso Guatémuz y sus
capitanes, lo que Cortés mandó que se hiciese, y ciertas cosas que ordenó
La primera cosa que mandó Cortés a Guatémuz, que adobasen los caños de agua de
Chapultepeque según y de la manera que solían estar, y que luego fuese el agua por
sus caños a entrar en la ciudad de México, y que limpiasen todas las calles de los
cuerpos y cabezas de muertos, que los enterrasen, para que quedasen limpias y sin
hedor ninguno la ciudad, y que todas las puentes y calzadas que las tuviesen muy bien
aderezadas como de antes estaban, y que los palacios y casas las hiciesen nuevamente y
que de antes de dos meses se volviesen a vivir en ellas, y les señaló en qué habían de
poblar y la parte habían de dejar desembarazada para en que poblásemos nosotros.
Dejemos destos mandos y de otros que ya no me acuerdo. Y digamos cómo el
Guatémuz y sus capitanes dijeron a Cortés que muchos soldados y capitanes que
andaban en los bergantines y de los que andábamos en las calzadas batallando les
habíamos tomado muchas hijas y mujeres de principales, que le pedían por merced
que se las hiciesen volver; y Cortés les respondió que serían malas de haber de poder
de quien las tenían, y que las buscasen y trujesen ante él, y vería si eran cristianas o se
querían volver a sus casas con sus padres y maridos, y que luego se las mandaría dar;
y dioles licencia para que las buscasen en todos tres reales y dio un mandamiento para
que el soldado que las tuviese que luego se las diesen, si las indias se querían volver
de buena voluntad. Y andaban muchos principales en busca dellas de casa en casa, y
eran tan solícitos, que las hallaron, y había muchas mujeres que no se querían ir con
padres ni madres ni maridos, sino estarse con los soldados con quienes estaban y otras
se escondían y otras decían que no querían volver a idolatrar, y aun algunas dellas
estaban ya preñadas; y desta manera, no llevaron sino tres, que Cortés espresamente
mandó que las diesen.
Dejemos desto y digamos que luego mandó hacer unas atarazanas y fortaleza en
que estuviesen los bergantines y nombró alcaide que estuviese en ella, y parésceme
                 
que fue a Pedro de Alvarado, hasta que vino de Castilla un Salazar de la Pedrada,
nombrado por Su Majestad.
Digamos de otra materia que a todos aplacía: cómo se recogió todo el oro y plata y
joyas que se hobo en México, y fue muy poco, segund paresció, porque todo lo demás
hobo fama que lo había echado Guatémuz en la laguna cuatro días antes que le
prendiesemos, y que demás desto, que lo habían robado los tascaltecas y los de
Tezcuco y Guaxocingo y Cholula y todos los demás nuestros amigos que estaban en la
guerra, y que los teules que andaban en los bergantines robaron su parte. Por manera
que los oficiales de la hacienda del rey nuestro señor decían y publicaban que
Guatémuz lo tenía escondido y que Cortés holgaba dello, porque no lo diesen y
habello todo para sí. Y por estas causas acordaron los oficiales de la Real Hacienda
de dar tormento a Guatémuz y al señor de Tacuba, que era su primo y gran privado. Y
ciertamente mucho le pesó a Cortés, y aun algunos de nosotros, que a un señor como
Guatémuz le atormentasen por cobdicia del oro, porque ya habían hecho muchas
pesquisas sobre ello, y todos los mayordomas de Guatémuz decían que no había más
de lo que los oficiales del rey tenían en su poder, que eran hasta trecientos y ochenta
mil pesos de oro, que ya lo habían fundido y hecho barras; y de allí se sacó el real
quinto e otro quinto para Cortés.
Y como los conquistadores que no estaban bien  con Cortés vieron tan poco
oro, y al tesorero Julián de Alderete, que ansí se decía, e los de Narváez, que tenían
sospecha que porquedarse con el oro Cortés no quería que prendiesen al Guatémuz ni le
prendiesen sus capitanes ni diesen tormentos. Y porque no le achacasen algo a Cortés
sobre ello, y no lo pudo escusar, le atormentaron, en que le quemaron los pies con
aceite, y al señor de Tacuba y lo que confesaron: que cuatro días antes que les
prendiesen lo echaron en la laguna, ansí el oro como los tiros y escopetas que nos
habían tomado cuando nos echaron de México y cuando desbarataron agora a la
postre a Cortés; y fueron adonde señaló Guatémuz que lo habían echado, y entraron
                 
buenos nadadores y no hallaron cosa ninguna. Y lo que yo vi, que fuimos con el
Guatémuz a las casas en que solía vivir, y estaba una como alberca de agua, y de
aquella alberca sacamos un sol de oro como el que nos dio Montezuma, y muchas
joyas y piezas de poco valor que eran del mismo Guatémuz. Y el señor de Tacuba
dijo que él tenía en unas casas suyas, que estaban de Tacuba obra de cuatro leguas,
ciertas cosas de oro, y que le llevasen allá y diría adónde estaba enterrado y lo dara. Y
fue Pedro de Alvarado y seis soldados, e yo fui en su compañía; y cuando allá
llegamos, dijo el cacique que por morirse en el camino había dicho aquello y que le
matasen, que no tenía oro ni joyas ningunas, y ansí nos volvimos sin ello.
Y en este estado se quedó, que no hobimos más oro que fundir. Verdad es que
a la recámara del Montezuma, que después que murió poseyó e hobo Guatémuz, no
se había allegado a muchas joyas y preseas de oro, que todo se tomó señaladamente
para que con ello sirviésemos a Su Majestad. Y porque había muchas joyas de diversas
maneras y hechuras, y tan primas, que si me parase a escrebir cada cosa e hechura
dello por sí es gran prolijidad; lo dejaré de decir en esta relación. Mas digo que valía
dos veces más que lo que se sacó del quinto para Su Majestad e para Cortés, todo lo
cual enviamos al emperador nuestro señor con Alonso de Ávila, que en aquel
tiempo vino de la isla de Santo Domingo, y en su compañía fue a Castilla Antonio
de Quiñones, lo cual diré adelante cómo y de qué manera y cuándo.
Y dejemos de hablar dello. Y volvamos a decir que en la laguna adonde nos decían
 que había echado el oro Guatémuz entré yo y otros soldados a zabullidas: siempre
sacábamos piecezuelas de poco precio, lo cual luego nos lo demandó Cortés y el
tesorero Julián de Alderete por oro de Su Majestad. Y ellos mismos fueron con
nosotros adonde lo habíamos sacado y llevaron huenos nadadores y tornaron a sacar
obra de ochenta o noventa pesos en sartalejos e ánades y perrillos e pinjantes y
                         
collarejos y otras cosas de nonada, que así se puede decir, según la fama que había en la
laguna, que habían echado de antes.
Dejemos de hablar en ello. Y digamos cómo todos los capitanes y soldados
estábamos algo pensativos desque vimos el poco oro y las partes tan pobres y malas,
y el fraile de la Merced y Pedro de Alvarado e Cristóbal de Olí y otros capitanes
dijeron a Cortés que, pues que había poco oro, que lo que cabía de parte a todos que se
lo diesen y repartiesen a los que quedaron mancos y cojos y ciegos y tuertos y
sordos, y otros que se habían tullido y estaban con dolor de estómago, y otros que se
habían quemado con la polvora y a todos los que estaban dolientes de dolor de
costado, que aquellos les diesen todo el oro; y que para estos tales sería bien dárselo,
y que todos los demás que estábamos algo sanos lo habríamos por bien. Y esto que
le dijeron a Cortés fue sobre cosa pensada, creyendo que nos diera más que las
partes, porque había muchas sospechas que lo tenía escondido todo el oro e que
mandó a Guatémuz que dijese que no tenía ninguno. Y lo que Cortés respondió fue
que vería a cómo salíamos y que en todo pornía remedio. Y como todos los capitanes
y soldados queríamos ver lo que nos cabía de parte, dábamos priesa para que se echase
la cuenta y se declarase a qué tantos pesos salíamos Y después que lo hobieron tanteado
dijeron que cabían a los de a caballo a ochenta pesos, y a los ballesteros y escopeteros
y rodeleros a sesenta o a cincuenta pesos, que no se me acuerda bien. Y desque
aquellas partes  nos señalaron, ningún soldado las quiso tomar. Entonces
murmurábamos de Cortés, e decían que lo había tomado e escondido el tesorero; y el
Alderete, por descargarse de lo que le decíamos, respondía que no podía más, porque
Cortés sacaba del montón otro quinto como el de Su Majestad para él y se pagaban
muchas costas de los caballos que se habían muerto y que también se dejaban de
meter en el montón muchas piezas de oro que habíamos de enviar a Su Majestad, y
                     
que riñiésemos con Cortés y no con él. Y como en todos tres reales y en los bergantines
 había soldados que habían sido amigos y paniaguados del Diego Velázquez,
gobernador de Cuba, de los que habían pasado con Narváez, que no tenían buena
voluntad a Cortés y le querían muy mal, como vieron que en el partir del oro no les
daba las partes que quisieran, no lo quisieron rescebir lo que les daba, e decían que
paresciese todo el oro en poder de quien estaba, y se desvergonzaron mucho en decir
que Cortés se alzaba con el oro.
Y como Cortés estaba en Cuyuacán y posaba en unos palacios que tenían
blanqueadas y encaladas las paredes, donde buenamente se podía escribir en ellas
con carbones y con otras tintas, amanescía cada mañana escritos muchos motes, algunos
en prosa y otros en metros algo maliciosos, a manera como masepasquines. Y en unos
decían que el sol y la luna y las estrellas y la mar y la tierra tienen sus cursos, e que si
alguna vez sale más de la inclinación para que fueron criados más de sus medidas,
que vuelven a su ser; y que así había de ser la ambición de Cortés en el mandar; e que
había de suceder de volver a su principio. Y otros decían que más conquistados nos
traía que la conquista que dimos a México, y que nos nombrásemos conquistadores
de la Nueva España, sino conquistados de Hernando Cortés. Otros decían que no
bastaba tomar buena parte del oro como general, sino parte como rey, sin otros
aprovechamientos; otros decían: "¡Oh, qué triste está la ánima mea hasta que todo el oro
que tiene tomado Cortés y escondido lo vea!". Y otros decían que Diego Velázquez
gastó su hacienda y descubrió toda la costa del norte hasta Pánuco, y la vino Cortés a
gozar e se alzó con la tierra e oro. Y decían otras cosas desta manera, y aun decían
palabras que no son para poner en esta relación. Y cuando salía Cortés de su aposento
por las mañanas y lo leía, y como estaban en metros y en prosas y por muy gentil
estilo y consonantes cada mote y copla lo que inclinaba y a la fin tiraba su dicho, y no
tan simplemente como yo aquí lo digo. Y como Cortés era algo poeta e se preciaba de
                      
dar respuestas inclinadas para loar sus hechos grandes e notables cosas, y
deshaciendo las del Diego Velázquez y Grijalva y Francisco Hernández de Córdoba e
cómo prendió al Narváez, respondía también por buenas consonantes y muy a
propósito en todo lo que escribía.
Y de cada día iban más desvergonzados los metros e motes que ponían, hasta que
Cortés escribió: "Pared blanca, papel de necios"; y amanesció escrito más adelante:
"Y aun de sabios y verdades, e Su Majestad las sabrá muy presto". Y bien supo
Cortés quién lo escribía, que fue Hulano Tirado, amigo de Diego Velázquez, yerno
que fue de Ramírez el Viejo, que vivía en la Puebla; y un Villalobos que fue a Castilla;
y otro que se decía Mansilla; y otros que ayudaban de buena para que Cortés sintiese a
los puntos que le tiraban. Y Cortés se enojó y dijo públicamente que no pusiesen
malicias, que castigaría a los ruines desvergonzados.
Dejemos desto. Que como había muchas debdas entre nosotros, que debíamos de
ballestas a cincuenta y a sesenta pesos, y de una escopeta, ciento, y de un caballo,
ochocientos y novecientos pesos; y otros, de una espada, cincuenta; y desta manera
eran tan caras todas las cosas que habíamos comprado. Pues un zurujano que se llamaba
maestre Juan, que curaba algunas malas heridas y se igualaba por la cura a excesivos
precios, y también un medio matasanos que se decía Murcia, que era boticario y
barbero, que también curaba, y otras treinta trampas y tarrabusterías que debíamos
demandaban que las pagásemos de las partes que nos daban. Y el remedio que Cortés
dio fue que puso dos personas de buena conciencia, que sabían de mercaderías, que
apreciasen qué podía valer cada cosa de lo que habíamos tomado fiado  lo
apreciasen. Llamábanse los apreciadores Santa Clara, persona muy noble, y el otro se
                   
decía Hulano de Llerena, también noble persona, y se mandó que todo lo que
aquellos dijesen que valían las cosas que nos habían vendido y las curas que habían
hecho los zurujanos, que pasasen por ello; y que si no teníamos dineros, que
aguardasen por ellos tiempo de dos años.
Otra cosa también se hizo: que todo el oro que se fundió echaron tres quilates más
de lo que tenía de ley, porque ayudasen a las pagas, y también porque en aquel tiempo
habían venido mercaderes y navíos a la Villa Rica, y creyendo que en echar los tres
quilates más ayudaban a la tierra y a los conquistadores. Y no nos ayudó en cosa
ninguna, antes fue en nuestro perjuicio, porque los mercaderes, viendo que para los tres
quilates saliese a la cabal de sus ganancias, cargaban en las mercaderías y cosas que
vendían cinco quilates más, y desta manera anduvo el oro de tres quilates más cinco o
seis años. Y a este respecto se nombraba el oro de quilates "tepuzque", que quiere decir
en lengua de indios cobre. Y ahora tenemos aquel modo de hablar, que cuando
nombramos algunas personas que son preminentes y de merecimiento, decimos el
señor don Hulano de tal nombre o Juan o Martín o Alonso, y otras personas que no
son de tanta calidad les decimos su nombre, y por haber diferencia de los unos a los
otros decimos Fulano de tal nombre, Tepuzque.
Volvamos a nuestra plática, que viendo que no era justo que anduviese el oro de
aquella manera, se envió a hacer saber a Su Majestad para que se quitasen los tres
quilates de más y no anduviese en la Nueva España, y Su Majestad fue servido
mandar que no anduviese más, y que todo lo que se le hubiese de pagar de
almojarifazgo y penas de cámara, que se le pagase de aquel mal oro hasta que se
acabase y no hobiese memoria dello; y desta manera se llevó todo a Castilla e allá le
fundieron e pusieron a su ley perfecta. Y quiero decir que en aquella sazón que esto
pasó ahorcaron a dos plateros que falsearon las marcas reales de los quilates y lo
echaban a cobre puro. Mucho me he detenido en contar cosas viejas y salir fuera de
mi relación, volvamos a ella.
Y digamos que como Cortés vio que muchos soldados se desvergonzaban en
demandalle más partes y le decían que se lo tomaba todo para sí e lo robaba y le
pedían prestados dineros, acordó de quitar sobre sí aquel dominio y de enviar a poblar
                     
a todas las provincias que le paresció que convenían que se poblasen. A Gonzalo de
Sandoval mandó que fuese a poblar a Tustepeque y que castigase a unas guarniciones
mexicanas que mataron, cuando nos echaron de México, setenta e ocho personas y
seis mujeres de Castilla que allí habían quedado de los de Narváez, y que poblase a una
villa que se puso por nombre Medellín, y que pasase a Guazacualco y que poblase
aquel puerto; y también mandó a un Castañeda e a Vicente López que fuesen a
conquistar la provincia de Pánuco; y mandó a Rodrigo Rangel que estuviese en la
Villa Rica, como de antes estaba, y en su compañía llevó a Pedro de Ircio; y mandó
a Juan Álvarez Chico que fuese a Colima; y a un Villafuerte, a Zacatula; y a Cristóbal
de Olí, que fuese a Michoacán, ya en este tiempo se había casado Cristóbal de Olí con
una portuguesa que se decía doña Felipa de Arauz o Zarauz, que había entonces
llegado de España; y envió a Francisco de Orozco a poblar a Guaxaca. Porque en
aquellos días que habíamos ganado a México, como lo supieron en todas estas
provincias que he nombrado que México estaba destruida, no lo podían creer los
caciques y señores dellas, como estaban lejanas, y enviaban principales a dar a Cortés
el parabién de las vitorias y a darse por vasallos de Su Majestad y a ver cosa tan temida,
como dellos fue  México, si era verdad que estaba por el suelo. Y todos traían
grandes presentes de oro que daban a Cortés, y aun traían consigo a sus hijos pequeños
y les mostraban a México y, como solemos decir "¡Aquí fue Troya!", se lo
declaraban.
Dejemos desto y digamos una plática que es bien que se declare, porque me dicen
muchos curiosos letores que qué es la causa que, pues los verdaderos conquistadores
que ganamos la Nueva España y la fuerte y gran ciudad de México por qué no nos
quedamos en ella a poblar y nos venimos a otras provincias. Digo que tienen
mucha razón de lo preguntar, e fuera justo; quiero decir la causa por qué, y es esta
que diré. En los libros de la renta de Montezuma mirábamos de dónde le traían los
tributos del oro y dónde había minas y cacao y ropa de mantas, y de aquellas partes
que víamos en los libros y las cuentas que en ellos tenía Montezuma, que se lo traían,
queríamos ir, en especialmente viendo que salía de México un capitán tan principal e
                     
amigo de Cortés como fue Sandoval. Y también como víamos que en los pueblos de la
redonda de México no tenían oro ni minas ni algodón, sino mucho maíz y
magueyales, de donde sacaban el vino; a esta causa la teníamos por tierra pobre y nos
fuimos a otras provincias a poblar, y todos fuimos muy engañados. Acuérdome que
fui hablar a Cortés que me diese licencia para ir con Sandoval, y me dijo: "En mi
conciencia, señor Bernal Díaz del Castillo, que vivís engañado, que yo quisiera que
quedárades aquí conmigo; mas es vuestra voluntad de ir con vuestro amigo
Sandoval, id en buena hora; yo siempre terné cuidado de lo que se os ofresciere, mas
bien sé que os arrepentiréis por me dejar".
Volvamos a decir de las partes del oro, que todo se quedó en poder de los oficiales
del rey, por las esclavas que se habían sacado en las almonedas. No quiero poner aquí
por memoria qué tantos de a caballo ni escopeteros ni ballesteros ni soldados ni en
cuántos días de tal mes despachó Cortés a los capitanes por mí memorados que
fuesen a poblar las provincias por mí arriba dichas, porque sería larga relación, basta
que diga que pocos días después de ganado México y preso Guatémuz; y desde ahí
a otros dos meses envió Cortés a otros capitanes a otras provincias. Dejémoslo
agora de hablar de Cortés. Y diré que en aquel instante vino al puerto de la Villa Rica
Cristóbal de Tapia con dos navíos, el cual era veedor de las fundiciones que se hacían
en la isla de Santo Domingo; otros dijeron que era alcaide de la fortaleza de aquella
isla, y traía provisiones y cartas mensivas de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo
de Burgos, arzobispo de Rosano, que enviaba en nombre de Su Majestad para que el
Cristóbal de Tapia fuese gobernador de la Nueva España. Y lo que sobre ello pasó
diré adelante.
               
CAPÍTULO CLVIII
Cómo vinieron cartas a Cortés cómo en el puerto de la Veracruz había llegado un
Cristóbal de Tapia con dos navíos, y traía provisiones de Su Majestad para que
gobernarse la Nueva España, e lo que sobre ello se acordó e hizo
Puesto que Cortes hobo despachado los capitanes y soldados por mí ya dichos a
pacificar e poblar provincias, en aquella sazón vino un Cristóbal de Tapia, veedor de la
isla de Santo Domingo, con provisiones guiadas y encaminadas por don Juan
Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos y arzobispo de Rosano, porque así se
nombraba, para que le admitiesen a la gobernación de la Nueva España. Y demás de
las  provisiones, traía muchas cartas del mismo obispo para Cortés y para
otros muchos conquistadores y capitanes de los que habían venido con Narváez para
que favoresciesen al Cristóbal de Tapia. Y demás de las cartas, que venían cerradas y
selladas por el obispo, traía otras muchas en blanco para que el Tapia escribiese en
ellas todo lo quisiese y nombrase a los soldados y capitanes que le pareciese que
convenían. Y en todas ellas traía muchos prometimientos del obispo que nos haría
grandes mercedes si dábamos la gobernación al Tapia; y si no se la entregábamos,
muchas amenazas, y decía que Su Majestad nos enviaría a castigar.
Dejemos desto, que el Tapia presentó sus provisiones en la Villa Rica delante de
Gonzalo de Alvarado, hermano de don Pedro de Alvarado, que estaba en aquella
sazón por teniente de Cortés, porque Rodrigo Rangel, que solía estar por alcalde mayor,
no sé qué desatinos e sinjusticias había hecho cuando allí estaba por teniente e alcalde
mayor, y le quitó Cortés el cargo. Y presentadas las provisiones delante del Gonzalo
de Alvarado, y el Gonzalo de Alvarado las puso sobre su cabeza como provisiones
y mandado de nuestro rey y señor; y que en cuanto al cumplimiento, dijo que se
juntarían los alcaldes e regidores de aquella villa y que platicarían y verían cómo e de
                    
qué manera eran habidas aquellas provisiones, y que todos juntos las obedescerían,
porque él sólo era una persona, y también verían si Su Majestad era sabidor que
tales provisiones enviasen. Y esta respuesta no le cuadró bien al Tapia, y aconsejáronle
personas que no estaban bien con Cortés que se fuese luego a México, donde estaba
Cortés con todos los más capitanes y soldados, y que allá las obedescerían.
Y demás de presentar las provisiones, como dicho tengo, escribió el Tapia a
Cortés de la manera que venía por gobernador; y como Cortés era muy avisado, si muy
buenas cartas le escribió el Tapia y vio las ofertas y ofrescimientos del obispo de
Burgos, y por otra parte las amenazas, si muchas buenas palabras venían en ellas,
muy mejores respuestas y más halagüe.as y llenas de cumplimientos le envió el Cortes.
 Y luego rogó y mandó Cortés a ciertos de nuestros capitanes que se fuesen a ver
con el Tapia, los cuales fueron; que fue Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval y
Diego de Soto, el de Toro, y a un Valdenebro y Andrés de Tapia, a los cuales envió
Cortés luego a llamar en posta que dejásemos de poblar entonces las provincias en
que estaban y que fuesen a la Villa Rica, donde estaba el Tapia, y aun con ellos
mandó que fuese un fraile que se decía fray Pedro Melgarejo de Urrea, que tenía
buena expresión.
Ya que el Tapia iba camino de México a verse con Cortés, encontró con los
capitanes y con el fraile ya por mí nombrados, y con palabras y ofrescimientos que
le hicieron volver del camino para un pueblo que se dice Cempoal. Y allí le
demandaron que mostrase otra vez sus provisiones, y verían cómo y de qué manera lo
mandaba Su Majestad, y si venía en ellas su real firma o era sabidor dello, y que, los
pechos por tierra, las obedescerían todos ellos en nombre de Hernando Cortés y de
toda la Nueva España, porque traían poder para ello. Y el Tapia les tornó a mostrar las
provisiones, y todos aquellos capitanes a una las besaron y pusieron sobre sus
         üü              
cabezas, como provisiones de su rey y señor. Y que en cuanto al cumplimiento, que
suplicaban dellas para ante el emperador nuestro señor, y dijeron que no era sabidor
dellas ni de cosas ningunas, y que Tapia no era suflciente para gobernador y que el
obispo de Burgos era contra todos los conquistadores que servíamos a Su Majestad:
andaba ordenando aquellas cosas sin dar verdadera relación  a Su Majestad y por
favorescer al Diego Velázquez y al Tapia, por casalle con una Hulana de Fonseca,
sobrina o hija del mesmo obispo. Y desque el Tapia vio que no aprovechaban
palabras ni cartas ni ofertas ni otros cumplimientos, adoleció de enojo.
Y aquellos nuestros capitanes que nombrados tengo le escribían a Cortés todo lo
que pasaba y le avisaron que enviase tejuelos y barras de oro, porque el Tapia era
codicioso, y con ello le amansarían las furias; lo cual luego envió en posta. Y le
compraron unos negros y tres caballos y el un navío, y se volvió a embarcar y se fue a
la isla de Santo Domingo, donde había salido. Y cuando allá llegó, la Real Abdiencia,
que en ella residía, y los frailes jerónimos, que eran gobernadores, notaron bien su
vuelta y cómo iba rico de aquella manera disconsiderada, e se enojaron con él, por
causa que, de antes que de Santo Domingo saliese para venir a la Nueva España, le
habían mandado expresamente que en aquella sazón no curase de venir, porque sería
causa de venir daño y quebrar el hilo y conquistas de México, y no quiso obedescer,
sino con favor del obispo Fonseca, que no osaban hacer otra cosa los oidores y
frailes sino lo que el obispo mandaba, porque era presidente de Indias y Su
Majestad estaba en aquella sazón en Flandes, que no había venido a Castilla.
Dejemos deste negocio de Tapia y digamos cómo Cortés envió luego a Pedro de
Alvarado a poblar a Tututepeque, que era tierra rica de oro. Y para que bien lo
entiendan los que no saben los nombres destos pueblos, uno es Tustepeque, adonde fue
Sandoval, y otro es Tututepeque, adonde en esta sazón va Pedro de Alvarado. Y esto
declaro porque no me acusen que digo que fueron dos capitanes a poblar una
provincia de un nombre. Y también había enviado a poblar el río de Pánuco, porque
                        
Cortés tuvo noticia que don Francisco de Garay hacía gran armada para la venir a
poblar, porque, segund paresció, se la había dado Su Majestad por gobernación al
Garay, segund más largamente lo he dicho y declarado en los capítulos pasados,
cuando hablan de los navíos que envió adelante, que desbarataron los indios de la
misma provincia de Pánuco, y hízolo Cortés porque, si viniese el Garay, la hallase
poblada por el Cortés.
Dejemos desto. Y digamos cómo el Cortés envió otra vez a Rodrigo Rangel por
teniente a la Villa Rica y quitó a Gonzalo de Alvarado, y le mandó que luego le
enviase a Cuyuacán, donde al presente estaba Cortés, al capitan Pánfilo de Narváez, que
tenía preso: que en aquel tiempo estaba Cortés en Cuyuacán, que aún no había
entrado a poblar a México, hasta que se edificasen las casas y palacios donde había de
vivir. Y envió por el Narváez porque, segund le dijeron a Cortés, que cuando el
veedor Cristóbal de Tapia llegó a la Villa Rica con las provisiones que dicho tengo, el
Narváez habló con el Tapia y, en pocas palabras, le dijo: "Señor Cristóbal deTapia,
parésceme que tan buen recaudo debéis de traer y llevaréis como yo; mirá en lo que
yo he parado, trayendo tan buena armada; mirad por vuestra persona y no curéis de
más perder tiempo, que la ventura de Cortés no es acabada. Entendé para que os
den algún oro e idos a Castilla ante Su Majestad, que allá no os faltará favor y quien
os ayude, y diréis lo que acá pasa, en especial teniendo, como tenéis, al señor obispo
de Burgos, y esto es lo mejor ".
Dejemos esta plática. Y diré que como Narváez fue luego camino para México
y vio aquellas grandes poblazones y ciudades y llegó a Tezcuco, se admiró, y
desque vio a Cuyuacán; mucho más desque vio la laguna y ciudades que en ella había
pobladas, y después la gran ciudad de México. Y como Cortés supo que venía, le
                           
mandó hacer mucha honra e le mandó salir a recebir. E llegado ante Cortés, se
hincó de rodillas  y le fue a besar las manos, y Cortés no lo consintió, y le hizo
levantar y le abrazó y le mostró mucho amor y le mandó sentar cabe sí. Entonces dijo el
Narváez: "Señor capitán, agora le digo la verdad: que la cosa que menos hizo
vuestra merced y sus valerosos soldados en esta Nueva España fue desbaratarme e
prenderme a mí, y aunque trujera mayor poder del que truje, pues he visto tantas
ciudades y tierras que ha domado e subjetado a servicio de Dios y de nuestro señor el
Emperador; y puédese vuestra merced alabar y tener en tanta estima, que yo ansí lo
digo y lo dirán todos los capitanes muy nombrados que el día de hoy son vivos, que
en el universo se puede anteponer a los muy afamados e ilustres varones que habido;
y otra tan fuerte y mayor ciudad como esta de México no la hay, y es dino que vuestra
merced y sus soldados Su Majestad les haga muy crecidas mercedes". E le dijo otras
muchas alabanzas, e son verdaderas. Y Cortés le respondió que nosotros no éramos
bastantes para hacer lo que estaba hecho, sino la gran misericordia de Dios, que siempre
nos ayudaba, y la buena ventura de nuestro César.
Dejemos esta plática y de las ofertas que hizo Narváez a Cortes. Y diré cómo en
aquella sazón se pasó Cortés a poblar la gran ciudad de México y repartió solares para
las iglesias y monesterios y casas reales y plazas, y a todos los vecinos les dio solares; y
por no gastar más tiempo en escrebir segund y de la manera que agora está poblada, que
segund dicen muchas personas que se han hallado en muchas partes de la cristiandad,
otra más populosa y mayor ciudad y de de mejores casas y poblada de caballeros, según
su calidad y tiempo que se pobló, no se ha habido en el mundo; entiéndese con lo
poblado de mexicanos. Pues estando dando la orden que dicho tengo, al mejor tiempo
que estaba Cortés algo descansando, viniéronle cartas de Pánuco que toda la provincia
estaba levantada y que eran muy belicosos guerreros, porque habían muerto muchos
soldados de los que había enviado a poblar, y que con brevedad enviase el mayor
socorro que pudiese.
Y luego acordó el mismo Cortés de ir en persona, porque aunque quisiera enviar
otros capitanes de los nuestros conoscidos, como no los había en México, porque todos
habíamos ido a conquistar otras provincias, como dicho tengo; e ansí, hobo de ir Cortés.
                  
Y llevó todos los más soldados que pudo, y de caballo y ballesteros y escopeteros,
porque ya habían llegado a México muchas personas de las que el veedor Tapia traía
consigo y otros que allí estaban de los de Lucas Vázquez de Ayllón, que habían ido con
él a la Florida, y otros que habían venido de las islas en aquel tiempo; y dejando en
México buen recaudo y por capitán dél a Diego de Soto, natural de Toro, salió de
México. Y en aquella sazón no había herraje, sino muy poco, para los muchos caballos
que entonces llevaba, porque pasaban de ciento y treinta personas de a caballo y
docientos y cincuenta soldados, contando entre ellos escopeteros y ballesteros, y con los
de a caballo, y también llevó diez mil mexicanos. Y en aquella sazón ya había vuelto
de lo de Mechuacán Cristóbal de Olí, porque la dejó de paz, y trujo consigo
muchos caciques y al hijo del Cazonci, que ansí se llamaba, y era el mayor señor de
todas aquellas provincias, y trujo mucho oro bajo, que lo tenía revuelto con plata e
cobre. Y gastó Cortés en aquella ida que fue a Pánuco mucha cantidad de pesos de
oro, que después demandaba a Su Majestad que le pagase aquella costa, y los
oficiales de la hacienda de Su Majestad no se los quisieron rescebir en cuenta ni pagar
cosa dello, porque dijeron que si hacía aquella entrada y gasto, que era por causa de
se apoderar de aquella provincia, porque don Francisco de Garay, que la venía a
conquistar, no la hobiese, porque ya tenía noticia que venía desde la isla de Jamaica
con grande armada.
Volvamos a nuestra relación, y diré cómo Cortés llegó con todo su ejército a la
provincia de Panuco, y los halló de guerra, y los envió a llamar de paz muchas veces
y no quisieron venir. Tuvo con ellos muchos reencuentros  de guerra, y en
dos batallas que le aguardaron le mataron tres soldados y le hirieron más de treinta y
mataron cuatro caballos y hobo otros muchos heridos, y murieron de los mexicanos
sobre docientos, sin más de otros trecientos heridos, porque fueron los guastecas, que
ansí se llaman los indios de aquellas provincias, sobre cincuenta mil hombres
                     
cuando aguardaron a Cortés aquí. Mas quiso Dios que fueron desbaratados, y todo el
campo donde se hobo estas batallas quedaron llenos de muertos, y otros muchos
heridos de los naturales de aquella provincia, por manera que no se tomaron heridos
de los naturales de aquella provincia, por manera que no se tornaron más a juntar por
entonces para dar guerra. Y Cortés estuvo ocho días en un pueblo adonde fueron
aquellas reñidas, que se llamaba----, por causa que se curasen los heridos y se
enterrasen los muertos, y había muchos bastimentos. Y para tornar a enviallos a llamar
de paz envió diez caciques, personas principales, de los que se habían preso en
aquellas batallas, y con doña Marina y Jerónimo de Aguilar, que siempre Cortés
llevaba consigo, les hizo un parlamento y les dijo que cómo se podían defender todos
los de aquellas provincias de no se dar por vasallos de Su Majestad, pues que han
visto y tenido nueva que el poder de México, siendo tan fuertes guerreros, estaba
asolada la ciudad y puesta por el suelo, y vengan luego de paz e no hayan miedo, y que
lo pasado de las muertes, que se lo perdona. Y tales palabras les dijo con amor y otras
con amenazas, y como estaban hostigados y habían muerto muchos dellos en la
batalla pasada, y vían abrasados sus pueblos, vinieron de paz, y todos trujeron joyas
de oro, aunque no de precio, que presentaron a Cortés, y con amor y halagos los
rescibió de paz.
Y desde allí se fue Cortés con la mitad de su ejército a un río que se dice Chila,
que está de la mar obra de cinco leguas. Y volvió a enviar mensajeros a todos los
pueblos de la otra parte del río a llamalles de paz, y no quisieron venir, porque como
estaban encarnizados en los muchos soldados que habían muerto, obra de dos años
había, a los capitanes que Garay había enviado a poblar aquel río, como dicho
tengo en el capítulo que dello habla, así creyeron que hicieran a nuestro ejército. Y
como estaban entre grandes lagunas y ríos y ciénegas, que es muy gran fortaleza para
ellos, la respuesta que dieron fue matar a dos mensajeros de los que Cortés les envió
para hablar sobre las paces, y a otros echaron presos. Y estuvo aguardando Cortés
                       
ciertos días a ver si mudarían su mal propósito. Y como no vinieron, mandó buscar
todas las canoas que en el río pudo haber, y con ellas y con unas barcas que se hicieron
de madera de navíos viejos que fueron del capitán que envió Garay, que mataron, e
hizo pasar de noche de la otra parte del río ciento y cincuenta soldados, y los más
dellos ballesteros y escopeteros, y cincuenta de caballo, en canoas atadas de dos en dos,
de manera que pasaron muy bien. Y como los naturales de aquellas provincias
velaban sus pasos y ríos, desque los vieron, dejáronlos pasar con intención que los
matarían, y estábanlos aguardando de la otra parte. Y si muchos indios guastecas, que
ansí se decían, se habían juntado en las primeras batallas que dieron a Cortés, muchos
más estaban desta vez juntos, y vienen como leones rabiosos a se encontrar con los
nuestros y a los primeros encuentros mataron dos soldados e hirieron sobre treinta;
también mataron tres caballos e hirieron otros quince, e muchos mexicanos; mas tal
priesa les dieron los nuestros, que no pararon en el campo, que luego se fueron
huyendo, y quedaron dellos muertos y heridos gran cantidad.
Y después  que pasó aquella batalla, los nuestros se fueron a dormir a un
pueblo que estaba despoblado, que se habían huido los moradores dél, y con buenas
velas y escuchas y rondas y corredores del campo se estuvieron, y de cenar no les
faltó. Y desque amanesció, andando por el pueblo vieron estar en un cu e adoratorio
de ídolos colgados muchos vestidos y caras desolladas e adobadas como cuero de
guantes, y con sus barbas y cabellos, que eran de los soldados que habían muerto e
los capitanes que había enviado Garay a poblar el río de Pánuco. Y muchas dellas
fueron conoscidas de otros soldados que decían que eran sus amigos, y a todos se les
quebró los corazones de lástima de las ver de aquella manera, y las quitaron de donde
estaban y las llevaron para enterrar; y desde aquel pueblo se pasaron a otro lugar. Y
como conocían que la gente de aquella provincia era muy belicosa, siempre iban muy
recatados y puestos en ordenanza para pelear, no les tomasen desapercebidos. Y los
descubridores del campo dieron con unos grandes escuadrones de indios que
estaban en celada, para que, desque estuviesen los nuestros en las casas apeados, dar
en los caballos y en ellos. Y como fueron sentidos, no tuvieron lugar de hacer lo que
querían; mas todavía salieron muy denodadamente y pelearon con los nuestros como
valientes guerreros, y estuvieron más de media hora que los de a caballo y escopeteros y
ballesteros y los indios mexicanos no les podían hacer retraer ni apartar de sí, y
                   
mataron dos caballos e hirieron otros siete, y también hirieron quince soldados, y tres
murieron de las heridas.
Una cosa tenían estos indios: que ya que les llevaban de vencida, se tornaban a
rehacer, y aguardaron tres veces en la pelea, lo cual pocas veces se ha visto acaescer
entre estas gentes. Y viendo que los nuestros les herían y mataban, se acogieron a un río
caudaloso e corriente, y los de a caballo y peones sueltos fueron en pos dellos e
hirieron muchos. E otro día acordaron de correrles el campo e ir a otros pueblos que
estaban despoblados, y en ellos hallaron muchas tinajas de vino de la tierra puestas en
unos soterraños a manera de bodegas, y estuvieron en estas poblazones cinco días
corriendo las tierras, y como todo estaba sin gentes y despoblados, se volvieron al río
de Achile.
Y Cortés tornó a enviar a llamar de paz a todos los mismos pueblos que estaban
de guerra de aquella parte del río; y como les habían muerto mucha gente, temieron
los indios que volverían otra vez sobre ellos, y a esta causa enviaron a decir que
vernían de allí a cuatro días, que buscaban joyas de oro para le presentar; y Cortés
aguardó los cuatro días que habían dicho que vernían, y no vinieron por entonces.
Y luego mandó que a un pueblo muy grande que estaba cabe una laguna, que era muy
fuerte ansí por sus ciénegas e ríos, que de noche escuro y medio lloviznaba, que en
muchas canoas que luego mandó buscar, atadas de dos en dos, y otras sueltas y en
balsas bien hechas pasasen aquella laguna a una parte del pueblo en parte y paraje que
no fuesen vistos ni sentidos de los de aquelta poblazón. Y pasaron muchos amigos
mexicanos y sin ser vistos dan en el pueblo, el cual pueblo destruyeron, e hobo gran
despojo y estrago en él; y allí cargaron los amigos de todas las haciendas que los
naturales dél tenían. Y desque aquello vieron todos los más pueblos comarcanos, 
desde a cinco días todos los pueblos vinieron de paz, eceto otras poblazones que
estaban muy trasmano, que los nuestros no pudieron ir a ellas en aquella sazón. Y por
no me detener en gastar más palabras en esta relación de muchas cosas que pasaron, las
dejaré de decir, sino que entonces pobló Cortés una villa con ciento y veinte vecinos,
y entre ellos dejó veinte y siete de a caballo y treinta y seis escopeteros y ballesteros,
                        
por manera que todos fueron los ciento y veinte; llámase esta villa Santisteban del
Puerto y está obra de una legua de Chila, y a los vecinos que en aquella villa poblaron
repartió y dio por encomienda todos los pueblos que habían venido de paz, y dejó por
capitán dellos y por su teniente a un Pedro Vallejo. Y estando en aquella villa de
partida para México, supo por cosa muy cierta que tres pueblos que fueron cabeceras
para la rebelión de aquella provincia y fueron en la muerte de muchos españoles
andaban de nuevo, después te haber dado la obidiencia a Su Majestad y haber venido
de paz, convocando y atrayendo a los demás pueblos sus comarcanos, y decían que
después que Cortés se fuese a México con los de a caballo y soldados, que a los que
quedaban poblados que diesen un día o de noche en ellos, y que ternían buenas
hartazgas con ellos. Y sabido por Cortés la verdad muy de raíz, les mandó quemar las
casas; mas luego se tornaron a poblar.
Digamos cómo Cortés había mandado, antes que partiese de México para ir
aquella entrada, que desde la Veracruz le enviasen un barco cargado con vino y vituallas
y conservas y bizcocho y herraje, porque en aquella sazón no había trigo en México
para hacer pan. E yendo que iba el barco su viaje a la derrota de Pánuco, cargado de
lo que le fue mandado, pareció ser haber recios nortes y dio con él en parte que se
perdió, que no se salvaron sino tres personas, que aportaron en unas tablas a una isleta
donde había unos grandes arenales. Sería tres o cuatro leguas de tierra, donde había
muchos lobos marinos que salían de noche a dormir a los arenales, y mataron de los
lobos y con lumbre que sacaron con unos palillos, como lo sacan en todas las
Indias las personas que saben cómo se ha de sacar, tuvieron lugar de asar la carne de
los lobos, y cavaron en mitad de la isleta e hicieron unos como pozos y sacaron agua
algo salobre, y tambien había una fruta que parescían higos; y con la carne de los
lobos marinos y la fruta y agua salobre se mantuvieron más de dos meses. Y como
aguardaban en la villa de Santisteban el refresco y bastimento y herraduras,
escribió Cortés a México a sus mayordomos que cómo no enviaban el refresco. Y
desque vieron este aviso por la carta de Cortés, tuvieron por cierto que se había
perdido el barco, y enviaron luego los mayordomos de Cortés un navío chico de poco
                      
porte en busca del barco que se perdió, y quiso Dios que toparon en la isleta donde
estaban los tres españoles de los que se perdieron, con ahumadas que hacían de noche e
de día; e desque vieron el navío se alegraron y, embarcados, vinieron a la villa;
llamábase el uno dellos Hulano Ceciliano, vecino que fue de México.
Dejemos esto y digamos cómo en aquella sazón que Cortés se venía ya para
México tuvo noticia que en muchos pueblos que estaban en unas sierras muy agras
se habían rebelado y hacían guerra a otros pueblos que estaban de paz; acordó de ir
allá antes que entrase en México. E yendo por su camino, los de aquella provincia lo
supieron e aguardáronle en un paso malo y dieron en la rezaga del fardaje, y le
mataron ciertos tamemes y robaron lo que llevaban. Y como era el camino malo, por
defender el fardaje los de a caballo los iban a socorrer, reventaron dos caballos, y
llegados las poblazones muy bien se lo pagaron, que como iban muchos mexicanos
nuestros amigos, por se vengar de lo que les robaron en el puerto y camino malo, 
como dicho tengo, mataron y cautivaron muchos indios, y aun al cacique y a su capitán,
que estos murieron ahorcados después que hobieron vuelto lo que habían robado. Y
esto hecho, Cortés mandó a los mexicanos que no hiciesen más daño, y luego envió a
llamar de paz a todos los más principales y papas de aquella poblazón, los cuales
vinieron y dieron la obidiencia a Su Majestad, y el cacicazgo mandó que lo tuviese un
hermano del cacique que habían ahorcado, y los dejó en sus casas pacíficos y bien
castigados; y entonces se volvió a México.
Y antes que más pase adelante quiero decir que en todas las provincias de la
Nueva España, otra gente más sucia y mala y de peores costumbres no la hobo como
esta de la provincia de Pánuco, porque todos eran sométicos y se embudaban por partes
traseras, torpedad nunca en el mundo oída, y sacrificadores y crueles en demasía, y
borrachos y sucios y malos, y tenían otras treinta torpedades. Y si miramos en ello,
fueron castigados a fuego y a sangre dos o tres veces, y otros mayores males les vino en
tener por Gobernador a Nuño de Guzmán, que desque le dieron la gobernación los
hizo casi a todos esclavos y los envió a vender a las islas, según más largamente lo diré
en su tiempo y lugar. Volvamos a nuestra relación, y diré que, después que Cortés
volvió a México, en lo que entendió e hizo.
                 
CAPÍTULO CLIX
Cómo Cortés y los oficiales del rey acordaron de enviar a Su Majestad todo el oro que
le había cabido de su real quinto de los despojos de México y cómo se envió por sí la
recámara del oro y joyas que fue de Montezuma y Guatémuz, y lo que sobre ello
acaesció
Como Cortés volvió a México de la entrada de Pánuco e anduvo entendiendo en la
población y edificación de aquella ciudad, y viendo que Alonso de Ávila, ya otras veces
por mí nombrado en los capítulos pasados, había vuelto en aquella sazón de la isla de
Santo Domingo, y trujo recaudo de lo que le habían enviado a negociar con la
Abdiencia Real y frailes jerónimos que estaban por gobernadores de todas las islas. Y
los recaudos que entonces trujo fue que nos daban licencia para poder conquistar toda la
Nueva España y herrar los esclavos segund y de la manera que llevaron en una relación,
y repartir y encomendar los indios como en las islas Española e Cuba e Jamaica se
tenía por costumbre. Y esta licencia que dieron fue hasta en tanto que Su Majestad
fuese sabidor dello o fuese servido mandar otra cosa, de la cual luego le hicieron
relación los mismos frailes jerónimos, y enviaron un navío en posta a Castilla. Y
entonces Su Majestad estaba en Flandes, que era mancebo, y allá supo los recaudos
que los frailes jerónimos le enviaban, porque el obispo de Burgos, puesto que estaba
por presidente de Indias, como conoscían dél que nos era muy contrario, no le daban
cuenta dello ni trataban con él otras muchas cosas de importancia, porque estaban muy
mal con sus cosas.
Dejemos esto del obispo. Y volvamos a decir que como Cortés tenía al Alonso
de Ávila por hombre atrevido, y no estaba muy bien con él, siempre le quería tener lejos
 de sí. Porque verdaderamente si cuando vino el Cristóbal de Tapia con las
provisiones, y el Alonso de Ávila se hallara en México (porque entonces estaba en la
isla de Santo Domingo, y como era el Alonso de Ávila servidor del obispo de Burgos
e había sido su criado y le traían cartas para él), fuera gran contraditor de Cortés y de
sus cosas, y a esta causa siempre procuraba Cortés de tenelle apartado de su persona.
Y desque vino deste viaje que dicho tengo, por le contentar y agradar le encomendó
                 
en aquella sazón el pueblo de Gualtitán y le dio ciertos pesos de oro, y con palabras y
ofrecimientos y con el depósito del pueblo por mí nombrado, que es muy bueno y de
mucha  renta, le hizo tan su amigo y servidor, que le envió a Castilla, y
juntamente con él a su capitán de la guarda, que se decía Antonio de Quiñones. Los
cuales fueron por procuradores de la Nueva España y de Cortés, y llevaron dos navíos
y en ellos cincuenta y ocho mil castellanos en barras de oro, y llevaron la recámara
que llamábamos del gran Montezuma, que tenía en su poder Guatémuz.
Y fue un gran presente, en fin, para nuestro gran César, porque fueron muchas joyas
y muy ricas y perlas tamañas algunas dellas como avellanas, y muchos chalchiuis, que
son piedras finas como esmeraldas, y aun una dellas era tan ancha como la palma de
la mano, y otras muchas que, por ser tantas y no me detener en escribirlas, lo dejaré de
decir y traer a la memoria. Y también enviamos unos pedazos de huesos de gigantes que
se hallaron en un cu e adoratorio en Cuyuacán, segund y de la manera que eran
otros grandes zancarrones que nos dieron en Tascala, los cuales habíamos enviado la
primera vez, y eran muy grandes en demasía; y llevaron tres tigres y otras cosas que
ya no me acuerdo. Y con estos procuradores escribió el cabildo de México a Su
Majestad, y ansimesmo todos los más conquistadores escrebimos juntamente con
Cortés y fray Pedro Melgarejo y el tesorero Julián de Alderete, y todos a una
decíamos de los muchos buenos y leales servicios que Cortés y todos nosotros los
conquistadores les habíamos hecho y a la contina hacíamos, y todo lo por nosotros
subcedido desque entramos a ganar la ciudad de México, y cómo estaba descubierta la
mar del Sur y se tenía por cierto que era cosa muy rica.
Y suplicamos a Su Majestad que nos enviase obispos y religiosos de todas órdenes
que fuesen de buena vida y dotrina para que nos ayudasen a plantar más por entero en
estas partes nuestra santa fe católica, y le suplicamos todos a una que la gobernación
desta Nueva España que le hiciese merced della a Cortés, pues tan bueno y leal servidor
le era, y a todos nosotros los conquistadores nos hiciese mercedes para nosotros y
para nuestros hijos; que todos los oficios reales, así de tesorero, contador y fator y
escribanías públicas y fieles ejecutores e alcaidías de fortalezas que no hiciese merced
dellas a otras personas, sino que entre nosotros se nos quedase. Y le suplicamos que no
enviase letrados, porque en entrando en la tierra la pornían en revuelta con sus libros y
habría pleitos y disensiones. Y se le hizo saber lo del Cristóbal de Tapia: cómo venía
guiado por don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, y que no era suficiente
para gobernar y que se perdería esta Nueva España si él quedara por gobernador, y
que tuviese por bien de saber claramente qué se han hecho las cartas y relaciones que le
habíamos escrito dando cuenta de todo lo acaescido en esta Nueva España, porque
              
teníamos por muy cierto que el mesmo obispo no se las enviaba, y antes le escribía al
contrario de lo que pasaba en favor de Diego Velázquez, su amigo, y de Cristóbal de
Tapia, por casalle con una su parienta o hija que se decía doña Petronila de Fonseca;
y cómo presentó ciertas provisiones que venían firmadas e guiadas por el obispo. Y
que todos estábamos los pechos por tierra para las obedescer, como se obedescieron;
mas viendo que el Tapia no era para guerra, ni tenía aquel ser ni cordura para
gobernador, que suplicaron de las provisiones hasta informar a su real persona todo lo
acaescido, como agora le informábamos y le hacíamos sabidor, como leales vasallos
que somos obligados a nuestro rey y señor; y agora, que de lo que más fuere servidor
mandar, que aquí estamos pechos por tierra para cumplir su  real mando.
Y también le suplicamos que fuese servido enviar a mandar al obispo de Burgos
que no se entremetiese en cosas ningunas de Cortés ni de nosotros, porque será quebrar
el hilo de muchas cosas de conquistas que en esta Nueva España entendíamos y en
pacificar provincias, porque había mandado el mismo obispo a los oficiales que están en
la casa de la contratación de Sevilla, que se decían Pedro de Isasaga y Juan López
de Recalde, que no dejasen pasar ningún recaudo de armas ni soldados ni favor para
Cortés ni para los soldados que con él estábamos. Y también se le hizo relación cómo
Cortés había ido a pacificar la provincia de Pánuco y la dejó de paz, y las muy bravas
batallas que con los naturales della tuvo, y cómo era gente muy belicosa y guerrera, e
cómo habían muerto los de aquella provincia a los capitanes que había enviado
Francisco de Garay y a todos sus soldados por no se saber dar maña en las guerras; y
que había gastado Cortés en la entrada sobre sesenta mil pesos, y que lo demandaba a
los oficiales de su real hacienda y que no se lo quisieron pagar. También se le hizo
sabidor cómo agora hacía el Garay una armada en la isla de Jamaica y que venía a
poblar el río de Pánuco; y porque no le acaesciese como a sus capitanes, que se los
mataron, que suplicábamos a Su Majestad le envíe a mandar que no salga de la isla
hasta que esté muy de paz aquella provincia, porque nosotros se la conquistaremos y
se la entregaremos, porque si en aquella sazón viniese, viendo los naturales de aquestas
tierras dos capitanes que manden, ternán diversiones y levantamientos, especial
los mexicanos.
Y escribiósele otras muchas cosas. Pues Cortés, por su parte, no se le quedó nada en
el tintero, y aun de manera hizo relación en su carta de todo lo acaescido, que fueron
                 
veinte y una plana; y porque yo las leí todas e lo entendí muy bien, lo declaro aquí
como dicho tengo. Y demás desto, enviaba a suplicar Cortés a Su Majestad que le
diese licencia para ir a la isla de Cuba a prender al gobernador della, que se decía
Diego Velázquez, para enviársele a Castilla para que allá Su Majestad le mandase
castigar, porque no le desbaratase más ni revolviese la Nueva España, porque enviaba
desde la isla de Cuba a mandar que matasen a Cortés.
Dejemos de las cartas y digamos de su buen viaje que llevaron nuestros
procuradores después que partieron del puerto de la Veracruz, que fue en veinte días del
mes de diciembre de mil e quinientos e veinte y dos años, y con buen viaje
desembarcaron por la canal de Bahama. Y en el camino se le soltaron dos tigres de
los tres que llevaban e hirieron a unos marineros, y acordaron de matar al que quedaba
porque era muy bravo y no se podían valer con él, y fueron su viaje hasta la isla de la
Tercera. Y como el Antonio de Quiñones era capitán y se preciaba de muy valiente y
enamorado, paresce ser revolviose en aquella isla con una mujer, e hobo sobre ella
cierta cuistión y diéronle una cuchillada, de que murió, y quedó sólo Alonso de Ávila
por capitán.
E ya que iba con los dos navíos camino de España, no muy lejos de aquella isla
topa con ellos Juan Florín, francés corsario, y toma el oro y navíos, y prende al
Alonso de Ávila y llevole preso a Francia. Y también en aquella sazón robó el Juan
Florín otro navío que venía de la isla de Santo Domingo y le tomó sobre veinte mil
pesos de oro y gran cantidad de perlas y azúcar y cueros de vaca. Y con todo se
volvió a Francia muy rico e hizo grandes presentes a su rey e al almirante de Francia de
las cosas y piezas de oro que llevaba de la Nueva España, que toda Francia estaba
maravillada de las riquezas que enviábamos a nuestro gran emperador, y aun al mismo
rey de Francia le tomaba cobdicia, más que otras veces, de tener parte en las islas y en
esta Nueva España. Y entonces es cuando dijo que solamente con el oro que le iba a
 nuestro César destas tierras le podía dar guerra a su Francia; y aun en aquella
sazón no era ganado ni había nueva del Perú, como dicho tengo, lo de la Nueva España
y las islas de Santo Domingo y San Juan y Cuba y de Jamaica. Y entonces dizque dijo
el rey de Francia, o se lo envió a decir a nuestro Emperador, que cómo habían partido
entre él y el rey de Portugal el mundo sin dalle parte a él, que mostrasen el testamento
de nuestro padre Adán, si les dejó solamente a ellos por herederos y señores de aquellas
                   
tierras que habían tomado entre ellos dos sin dalle a él ninguna dellas, e que por esta
causa era lícito robar y tomar todo lo que pudiese por la mar. Y luego tornó a mandar al
 Juan Florín que volviese con otra armada a buscar la vida por la mar, y de aquel viaje
que volvió, ya que llevaba gran presa de todas ropas entre Castilla y las islas de
Canaria, dio con tres o cuatro navíos recios y de armada, vizcaínos, y los unos por
una parte y los otros por otra embisten con el Juan Florín y le rompen y desbaratan, y
prenden a él y a otros muchos franceses, y les tomaron sus navíos y ropa, y al Juan
Florín y a otros capitanes llevaron presos a Sevilla, a la casa de la contratación, y los
enviaron presos a la corte a Su Majestad. Y desque lo supo, mandó que en el camino
hiciesen justicia dellos, y en el puerto del Pico les ahorcaron. Y en esto paró nuestro oro
y capitanes que lo llevaron, y el Juan Florín que lo robó.
Pues volvamos a nuestra relación: y es que llevaron a Francia preso al Alonso de
Ávila y le metieron en una fortaleza, creyendo haber dél gran rescate, porque como
llevaba tanto oro a su cargo, guardábanle bien, y el Alonso de Ávila tuvo tales maneras
y conciertos con el caballero francés que le tenía a cargo o le tenía por prisionero, que
para que en Castilla supiesen de la manera que estaba preso y le viniesen a rescatar, dijo
que fuesen en posta todas las cartas y poderes que llevaba de la Nueva España y que se
diesen en la Corte de Su Majestad al licenciado Núñez, primo de Cortés, que era relator
del Real Consejo, o a Martín Cortés, padre del mismo Cortés, que vivía en Medellín,
o a Diego de Ordás, que estaba en la Corte. Y fueron a tan buen recaudo, que las
hobieron a su poder y luego las despacharon para Flandes a Su Majestad, porque al
obispo de Burgos no le dieron cuenta ni relación dello. Y todavía lo alcanzó a saber el
obispo y dijo que se holgó que se hobiese perdido y robado todo el oro, y dijeron
que había dicho: "En esto había de parar las cosas deste traidor de Cortés". Y dijo
otras palabras muy feas. Dejemos al obispo y vamos a Su Majestad, que desque lo
supo, dijeron que lo vio todo y que hobo algund sentimiento de la pérdida del oro,
y por otra parte se alegró viendo que tanta riqueza le enviaban e que sintiese el rey
de Francia que con aquellos presentes que le enviábamos que le podría dar guerra. Y
luego envió a mandar al obispo de Burgos que en lo que tocaba a Cortés e a la Nueva
                    
España que en todo le diese favor y ayuda, y que presto vernía a Castilla y entendería
en ver la justicia de los pleitos y contiendas de Diego Velázquez y Cortés.
Y dejemos esto. Y digamos cómo luego supimos en la Nueva España la pérdida
del oro y riquezas de la recámara y prisión del Alonso de Ávila y de todo lo más aquí
por mí memorado, y tuvimos dello gran sentimiento. Y luego Cortés con brevedad
procuró de haber y allegar todo el más oro que pudo recoger y de hacer un tiro de oro
bajo y de plata, de lo que habían traído de Mechuacán, para enviar a Su Majestad, y
llamose el tiro Fenis. Y también quiero decir que siempre estuvo el  pueblo de
Gualtitán que dio Cortés al Alonso de Ávila por el mismo Alonso de Ávila, porque
en aquella sazón no le tuvo su hermano Gil González de Benavides hasta más de tres
años adelante, que el Gil González vino de la isla de Cuba, que ya el Alonso de Ávila
estaba suelto de la prisión de Francia y había venido a Yucatán por contador, y
entonces dio poder al hermano para que se sirviese dél, porque jamás se lo quiso
traspasar.
Dejemos de cuentos viejos, que no hacen a nuestra relación, y digamos todo lo que
acaesció a Gonzalo de Sandoval y a los demás capitanes que Cortés había enviado a
poblar las provincias por mí ya no nombradas, y entretanto, acaba Cortés de mandar
forjar el tiro e allegar el oro para enviar a Su Majestad. Bien sé que dirán algunos
curiosos letores que por qué cuando envió Cortés a Pedro de Alvarado y a Gonzalo de
Sandoval y a los demás capitanes a las conquistas y pacificaciones ya por mí
nombradas no concluí con ellos en esta mi relación lo que habían hecho en ellas y en
lo que en las jornadas a cada uno acaesció, y lo vuelvo agora a rescitar, que es volver
muy atrás de nuestra relación. Y las causas que agora doy a ello es que como iban
camino de sus provincias a las conquistas y en aquel instante llegó al puerto de la
Villa Rica el Cristóbal de Tapia, otras veces por mí nombrado, que venía para ser
gobernador de la Nueva España y para consultar Cortés lo que sobre el caso se podría
hacer e tener favor y ayuda dellos, como Pedro de Alvarado y Gonzalo de Sandoval
eran tan preminentes capitanes y de buenos consejos, envió en posta a los llamar y
dejaron sus conquistas y pacificaciones suspensas e, como he dicho, vinieron al negocio
de Tapia, que era más importante para el servicio de Su Majestad, porque se tuvo por
                     
cierto que si el Tapia quedara para gobernar, que la Nueva España y México se
levantara otra vez. Y en aquel instante también vino Cristóbal de Olí de Mechuacán,
como era cerca de México, y la halló de paz y le dieron mucho oro y plata; y como
era recién casado y la mujer moza y hermosa, apresuró su venida. Y luego tras esto de
Tapia, acontesció el levantamiento de Pánuco y fue Cortés a lo paceficar, como dicho
tengo en el capítulo pasado que dello habla, y también para escribir a su Majestad,
como escrebimos, y enviar el oro y dar poder a nuestros procuradores por mí ya
memorados. Y por estos estorbos, que fueron los unos tras los otros, lo torno a traer
agora aquí a la memoria, y es desta manera que diré.
    
CAPÍTULO CLX
Cómo Gonzalo de Sandoval llegó con su ejército a un pueblo que se dice Tustepeque y
lo que allí hizo, y después pasó a Guazacualco, y todo lo que más le avino. Entiéndase
que uno es Tustepeque e otro, Tututepeque
Llegado Gonzalo de Sandoval a un pueblo que se dice Tustepeque, que sería de México
cien leguas, toda la provincia le vino de paz, eceto unos mexicanos que fueron en la
muerte de sesenta españoles y mujeres de Castilla que se habían quedado malos en
aquel pueblo, cuando vino Narváez, y era en el tiempo que en México nos desbarataron;
entonces los mataron en el  mesmo pueblo. E dende obra de dos meses que
hobieron muerto a los por mí dichos, porque entonces fui con Sandoval e posé en
una como torrecilla que era adoratorio de ídolos, adonde se habían hecho fuertes cuando
les daban guerra, y allí los cercaron, y de hambre y sed y de heridas los acabaron. Y
digo que posé en aquella torrecilla a causa que había en aquel pueblo de Tustepeque
muchos mosquitos de día; e como estaba muy alto y con el aire, no había tantos
como abajo, y también por estar cerca del aposento donde posaba el Sandoval. Y,
volviendo a nuestra plática, procuró el Sandoval de prender a hs capitanes mexicanos,
que les dio guerra y les mató y prendió el más principal dellos e hizo proceso contra
él y por justicia lo mandó quemar; otros muchos había juntamente con él que
merescían pena de muerte, y disimuló con ellos, y aquel pagó por todos.
Y desque esto fue hecho, envió a llamar de paz a unos pueblos zapatecas, que es
otra provincia que estará obra de diez leguas de aquel pueblo de Tustepeque, y no
quisieron venir. Y envió a ellos para los traer de paz a un capitán que se decía Briones,
que otras muchas veces ya lo he nombrado, que fue capitán de bergantines y había
sido buen soldado en Italia, según él decía, y le dio sobre cien soldados, y entre
ellos treinta ballesteros y escopeteras, y más de cien amigos de los pueblos que
habían venido de paz. E yendo que iba el Briones con sus soldados y con buen
concierto, paresció ser los zapotecas supieron que iba a sus pueblos y échanle una
celada en el camino, que le hicieron volver más que de paso rodando unas cuestas y
laderas abajo, y le hirieron más de la tercia parte de sus soldados que llevaba, e murió
                 
uno de los heridos, porque aquellas sierras donde están poblados estos zapotecas
son tan agras y malas, que no pueden ir por ellas caballos, y los soldados habían de ir
a pie por unas sendas angostas por contadero uno a uno, y siempre hay neblinas y rocíos
y resbalan los caminos; y tienen por armas unas lanzas muy largas, mayores que las
nuestras, con una braza de cuchillas de navajas y de pedernal que cortan más que
nuestras espadas, e unas pavesinas que se cubren con ellas todo el cuerpo, y mucha
flecha y vara y piedra, y los naturales muy sueltos y cenceños a maravilla; y con un
silbo o voz que dan entre aquellas sierras, resuena y retumba la voz por un buen rato;
digamos agora como ecos. Por manera que se volvió el capitán Briones con su gente
herida e un soldado menos, y aun él también trujo un flechazo. Llámase aquel pueblo
que le desbarató Tiltepeque, y después que estuvo de paz se dio el mismo pueblo
en encomienda a un soldado que se decía Ojeda el Tuerto, que agora vive en la villa
de Santo Alifonso.
Pues cuando volvió el Briones a dar cuenta al Sandoval de lo que le había acaescido
y se lo contaba cómo eran grandes guerreros, y el Sandoval, como era de buena
condición, y el Briones se tenía por muy valiente y solía decir que en Italia había muerto
y herido y hendido cabezas y cuerpos de hombres, le decía el Sandoval: "¿Parécele,
señor capitán, que son estas tierras otras que las que adonde anduvo militando?" Y el
Briones respondió medio enojado y dijo que juraba a tal que más quisiera batallar contra
tiros e grandes ejércitos de contrarios, ansí de turcos como de moros, que no con
aquellos zapotecas, y daba razones para ello que parecía que cuadraban. Y todavía el
Sandoval le dijo que no quisiera haberle enviado, pues ansí fue desbaratado, que creyó
que pusiera otras fuerzas, como él se alaba que tanto había hecho en Italia, y que dirán
agora los zapotecas que no somos tan varones como ellos.
 Dejemos desta entrada, pues no aprovechó, antes dañó. Y digamos cómo
el mismo Gonzalo de Sandoval envió a llamar de paz a otra provincia que se dice
Xaltepeque, que también eran zapotecas y confinan con otros pueblos que se decían
los minxes, gentes muy sueltas y guerreras, que tenían diferencias con los de
Xaltepeque, que agora, como digo, son los que envía a llamar. Y vinieron de paz obra
de veinte caciques y principales, y trujeron un presente de oro en joyas de muchas
hechuras y diez canutillos de oro en grano que entonces habían sacado de las minas, y
traían vestido aquellos principales unas ropas de algodón muy largas que les daban
              
hasta los pies, con muchas labores labradas en ellas, y eran, digamos ahora, a la
manera de albornoces moriscos. Y desque vinieron delante el Sandoval, con mucho
acato se lo presentaron, y lo rescibió con alegría y les mandó dar cuentas de Castilla, y
les hizo honra y halagos; y demandaron al Sandoval que les diese algunos teules, que en
su lengua así nos llamaban a los españoles, para ir juntamente con ellos contra los
pueblos de los minxes, sus contrarios, que les daban guerra. Y el Sandoval, como no
tenía soldados para en aquella sazón les dar ayuda como la demandaban, porque los
que le llevó el Briones estaban todos heridos y otros habían adolescido e cuatro
muertos, por ser la tierra muy calurosa e doliente, con buenas palabras les dijo que
él enviaría a México a decir a Malinche, que ansí llamaban a Cortés, que le enviase
muchos teules, e que se reportasen hasta que viniesen, y que entretanto, que irán con
ellos diez de sus compañeros para ver los pasos y tierra para ir a dar guerra a sus
contrarios los minjes. Y esto no lo decía el Sandoval sino para que viniesen y
viésemos los pueblos e minas donde sacaban el oro que trujeron, y desta manera los
despidió, eceto a tres dellos que mandó que quedasen para ir con nosotros. Y luego
despachó para ir a los pueblos y minas, como he dicho, a un soldado que se decía
Alonso del Castillo "el de lo pensado", y me mandó el Sandoval que yo fuese con él y
otros seis soldados, y que mirásemos muy bien las minas y la manera de los pueblos.
Quiero decir por qué se llamaba aquel capitán que iba por nosotros con caudillo
Castillo "el de lo pensado", y es por esta causa que diré: en la capitanía que tenía el
Sandoval había tres soldados que tenían por renombre Castillos; el uno dellos era
muy galán y preciábase dello en aquella sazón, que era yo, y a esta causa me
llamaban Castillo el Galán; los otros dos Castillos, el uno dellos era de tal calidad, que
siempre estaba pensativo, y cuando hablaban con él se paraba mucho más a pensar lo
que había de decir, y cuando respondía o hablaba era una necedad o cosa que
teníamos que reír, y por eso le llamábamos Castillo "de los pensamientos"; y el otro
eraAlonso del Castillo, que agora va con nosotros, que de repente decía cualquier
cosa y respondía muy a propósito de lo que le preguntaban, y se decía Castillo "el de
lo pensado
Dejemos de contar donaires y volvamos a decir cómo fuimos a aquella provincia
a ver las minas, y llevamos muchos indios de aquellos pueblos, y con unas como
hechuras de bateas lavaron en tres ríos delante de nosotros, y en todos tres sacaron oro,
 e hinchieron cuatro cañutillos dello, que era cada uno del tamaño de un dedo de
                
la mano (el de en medio), y eran poco más anchos que cañones de patos de Castilla, y
con aquella muestra de oro volvimos donde estaba el Gonzalo de Sandoval, y se holgó
creyendo que la tierra era rica. Y luego entendió en hacer los repartimientos de aquellos
pueblos y provincia a los vecinos que habían de quedar allí poblados y tomó para sí
unos pueblos que se dicen Guazpaltepeque, que en aquel tiempo era la mejor cosa que
había en aquella provincia, muy cerca de las minas, y aun le dieron luego sobre
quince mil pesos de oro, creyendo que el Sandoval tomaba una buena cosa, y la
provincia de Xaltepeque donde trujimos el oro depositó en el capitán Luis Marín:
pensaba que le daba un condado. Y todos salieron muy malos repartimientos, ansí
lo que tomó Sandoval como lo que dio a Luis Marín. Y aun a mí me mandaba quedar a
poblar en aquella provincia y me daba muy buenos indios y de mucha renta, que
pluguiera a Dios que los tomara, que se dicen Matlatán y Orizaba, donde está ahora el
ingenio "del virrey", y otro pueblo que se dice Ozotequipa. Y no los quise por
parescerme que ni iba en compañía del Sandoval, teniéndole por amigo, que no hacía
lo que convenía a la calidad de mi persona (y el Sandoval verdaderamente conosció
mi voluntad); y por hallarme con él en las guerras, si las hobiese adelante, lo hice.
Dejemos desto y digamos que nombró a la villa que pobló Medellín, porque ansí le
fue mandado por Cortés, porque Cortés nació en Medellín, de Extremadura. Y era en
aquella sazón el puerto un río que se dice Chalchocueca, que es el que hobimos puesto
 por nombre río de Banderas, donde se rescató los XVIM pesos, y por aquel río se
venían las barcas con la mercadería que venía de Castilla hasta que se mudó a la
Veracruz.
Dejemos desto. E vamos camino de Guazacualco, que será de la villa de la
Veracruz, que dejamos poblada, obra de setenta leguas, y entramos en una provincia
que se dice Citla, la más fresca y llena de bastimentos y bien poblada que habíamos
visto, y luego vino de paz; y es aquella provincia que he dicho de doce leguas de
largor y otras tantas de ancho, muy poblado todo. Y llegamos al gran río de
Guazacualco y enviamos a llamar a los caciques de aquellos pueblos que eran
cabeceras de aquellas provincias, y estuvieron tres días que no vinieron ni enviaban
respuesta, por lo cual creímos que estaban de guerra, y aun así dizque lo tenían
consultado: que no nos dejasen pasar el río. Y después tomaron acuerdo de venir de
ahí a cinco días, y trujeron de comer y unas joyas de oro muy fino, y dijeron que cuando
                    
quisiésemos pasar que ellos traerían muchas canoas grandes. Y Sandoval se lo
agradesció mucho y tomó consejo con algunos de nosotros si nos atreveríamos a pasar
todos juntos de una vez en todas las canoas; y lo que nos paresció y aconsejamos, que
primero pasasen cuatro soldados y que viesen la manera que había en un poblezuelo
que estaba junto al río, y que mirasen y procurasen de inquirir y saber si estaban de
guerra; y antes que pasásemos, tuviésemos con nosotros al cacique mayor, que se dice
Tochel. Y ansí fueron los cuatro soldados y vieron todo a lo que les enviábamos, y se
volvieron a dar relación al Sandoval cómo todo estaba de paz, y aun vino con ellos el
hijo del mesmo  cacique Toche, que así se decía, y trujo otro presente de oro,
aunque no de mucha valía. Entonces le halagó el Sandoval y le mandó que trujesen cien
canoas atadas de dos en dos, y pasamos los caballos un día después de Pascua del
Espíritu Santo. Y por acortar palabras, poblamos en el pueblo que estaba junto al río, y
era muy bueno para el trato de la mar, porque está el puerto de allí cuatro leguas él
abajo y pusimos nombre a la villa del Espíritu Santo, e pusimos aquel sublimado
nombre, lo uno, porque en Pascua santa del Espíritu Santo desbaratamos a Narváez; y
lo otro, porque el santo nombre fue nuestro apellido cuando le prendimos y
desbaratamos; lo otro, pasar aquel río en este mesmo día, y porque todas aquellas tierras
vinieron de paz sin dar guerra.
Y allí poblamos toda la flor de los caballeros y soldados que habíamos salido de
México a poblar con el Sandoval, y el mismo Sandoval y el mismo Luis Marín y
un Diego de Godoy y el capitán Francisco de Medina y Francisco Marmolejo y
Francisco de Lugo y Juan López de Aguirre y Hernando de Montes de Oca y Juan de
Salamanca y Diego Azamar y un Mansilla y otro soldado que se decía Mejía Rapapelo y
Alonso de Grado y el licenciado Ledesma y Luis de Bustamante y Pedro Castellar y el
capitán Briones e yo e otros muchos caballeros e personas de calidad, que si los hobiese
aquí de nombrar a todos, es no acabar tan presto. Mas tengan por cierto que solíamos
salir a la plaza a un regocijo e alarde sobre ochenta de a caballo, que eran más
entonces aquellos ochenta que agora quinientos; y la causa es ésta: que no había
caballos en la Nueva España, sino pocos y caros, y no los alcanzaba a comprar sino
cual a cual.
Dejemos desto. E diré cómo repartió Sandoval aquellas provincias y pueblos en
nosotros, después de las haber enviado a visitar e hacer la discreción de la tierra y
ver las calidades de todas las poblazones. Y fueron las provincias que repartió lo que
agora diré: primeramente Citla, Guazacualco, Guazpaltepeque e Tepeaca e Chinanta e
                  
los Zapotecas; y de las provincias que están de la otra parte del río, la provincia de
Copilco y Cimatán y Tabasco y las sierras de Cachula, todos los Zoques hasta Chiapa e
Cinacantán y todos los Quilenes y Papanaguasta; y estos pueblos que he dicho teníamos
todos los vecinos que en aquella villa quedamos poblados en repartimiento, que
valiera más que yo allí no quedara, según después subcedió: la tierra pobre y muchos
pleitos que trujimos con tres villas que después se poblaron; la una fue la Villa Rica de
la Veracruz, sobre Guaspaltepeque y Chinanta y Tepeca; la otra, con la villa de
Tabasco, sobre Cimatán y Copilco; la otra, con Chiapa, sobre los Quilenes y Zoques; la
otra, con Santo Alifonso, sobre los Zapotecas. Porque todas estas villas se poblaron
después que nosotros poblamos Guazacualco, y a nos dejar todos los términos que
teníamos, fuéramos ricos. Y la causa que se poblaron estas villas que he dicho es
que envió a mandar Su Majestad que todos los pueblos de indios más cercanos e
comarca de cada villa le señaló por términos, por manera que de todas partes nos
cortaron las haldas y nos quedamos en blanco. Y a esta causa, el tiempo andando, se fue
despoblando Guazacualco;  y con haber sido la mejor poblazón y de generosos
conquistadores que hobo en la Nueva España, es agora una villa de pocos vecinos.
Volvamos a nuestra relación. Y es que estando Sandoval entendiendo en la poblazón
de aquella villa y llamando otras provincias de paz, le vinieron cartas cómo había
entrado un navío en el río de Ayagualulco, que es puerto, aunque no bueno, que
estaba de allí quince leguas, y en él venían de la isla de Cuba la señora doña Catalina
Juárez, la Marcaida, que ansí tenía el sobrenombre, mujer que fue de Cortés, y la traía
un su hermano, Juan Juárez, el vecino que fue el tiempo andando de México, y venía
otra señora, su hermana, y Villegas el de México, y su mujer la Zambrana, y sus hijos, y
aun la agüela y otras muchas señoras casadas. Y aun me paresce que entonces vino
Elvira López la Larga, mujer que entonces era de un Juan de Palma, el cual Palma
vino con nosotros, que después fue mujer de un Argeta, y también vino un Antonio
Diosdado, el vecino que fue de Guatimala, y vinieron otros muchos que no se me
acuerdan sus nombres. Y como Gonzalo de Sandoval lo alcanzó a saber, él en persona
con todos los más capitanes y soldados fuimos por aquellas señoras y por todos los
demás que traía en su compañía. E acuérdome que en aquella sazón llovió tanto, que
no podíamos ir por los caminos, ni pasar ríos ni arroyos, porque venían muy crecidos,
que salieron de madre, y había hecho grandes Nortes, y con mal tiempo y por no dar
al través entraron con el navío en aquel puerto del Ayagualulco, y la señora doña
             
     
Catalina Juárez la Marcaida y toda su compaña se holgaron con nosotros; y luego
trujimos todas aquellas señoras y su compaña a nuestra villa de Guazacualco. Y lo
hizo saber el Sandoval muy en posta a Cortés de su venida, y las llevó luego
camino de México y fueron acompañándolas el mesmo Sandoval y Briones y Francisco
de Lugo y otros caballeros. Y desque Cortés lo supo, dijeron que le había pesado
mucho de su venida, puesto que no lo demostró, y les mandó salir a rescibir; y en
todos los pueblos les hacían mucha honra, hasta que llegaron a México, y en aquella
ciudad hobo regocijos y juegos de cañas. Y dende a obra de tres meses que había
llegado, oímos decir que la hallaron muerta de asma una noche, y que habían
tenido un banquete el día antes y en la noche y muy gran fiesta, y porque yo no sé
más desto que he dicho, no tocaré más en esta tecla. Otras personas lo dijeron más
claro y abiertamente en un pleito que sobre ella hobo, el tiempo andando, en la
Real Abdiencia de México.
Dejemos de hablar desto, pues ya pasó, y digamos de lo que le acaesció a Villafuerte,
el que fue a poblar a Zacatula, y a Juan Álvarez Chico, que también fue a Colima. Al
Villafuerte le dieron mucha guerra y le mataron ciertos soldados, y estaba la tierra
levantada, que no les querían obedescer ni dar tributos; y al Juan Álvarez Chico, ni más
ni menos. Y desque lo supo Cortés, le pesó dello, y como Cristóbal de Olí había
venido de lo de Mechuacán y venía rico y lo había dejado de paz, y le paresció a Cortés
que tenía buena mano para ir asegurar y a pacificar aquellas dos provincias de
Zacatula e Colima, acordó de le enviar por capitán, y le dio quince  de caballo y
treinta escopeteros y ballesteros. E yendo por su camino, ya que llegaba cabe Zacatula
le aguardaron los naturales de aquella provincia muy gentilmente a un mal paso, y le
mataron dos soldados e hirieron quince, e todavía les venció; e fue a la villa donde
estaba el Villafuerte con los vecinos que en ella estaban poblados, que no osaban ir a los
pueblos que tenían en encomienda porque no los capillasen, como ya le habían muerto
cuatro vecinos en sus mismos pueblos. Porque comúnmente en todas las provincias e
villas que se pueblan, a los principios les dan encomenderos, y desque les piden
tributos, se alzan y matan los españoles que pueden. Pues desque el Cristóbal de Olí
                       
vio que ya tenía apaciguada aquella provincia y le habían venido de paz, fue desde
Zacatula a Colimar, y hallóla de guerra y tuvo con los naturales della ciertos
reencuentros, y le hirieron muchos soldados; los desbarató y quedaron de paz. El Juan
Álvarez Chico, que había ido por capitán, no sé qué se hizo dél, parésceme que murió
en aquella villa. Pues como el Cristóbal de Olí hobo pacificado a Colimar y le
paresció que estaba de paz, como era casado con una portuguesa hermosa, que ya he
dicho que se decía doña Felipa de Araúz o Zaraúz, dio la vuelta para México; e no
se hobo bien vuelto, cuando se tornó a levantar los de Colimar y Zacatula.
Y en aquel instante había llegado a México Gonzalo de Sandoval con la señora
doña Catalina Juárez “la Marcaida” y con el Juan Juárez y todas sus compañas, como
ya otra vez dicho tengo en el capítulo que dello habla, acordó Cortés de le enviar por
capitán para apaciguar aquellas provincias. Y con muy pocos de a caballo que entonces
le dio y obra de quince ballesteros y escopeteros, conquistadores viejos, fue a Colimar y
castigó a dos caciques, y tal maña se dio, que toda la tierra dejó muy de paz y nunca
más se levantó, y se volvió para Zacatula e hizo lo mismo, y de presto se volvió a
México.
Y volvamos a Guazacualco y digamos cómo luego que se partió Gonzalo de
Sandoval para México con la señora doña Catalina Juárez, se nos rebelaron todas las
más provincias de las que estaban encomendadas a los vecinos e tuvimos muy gran
trabajo en los tornar a pacificar, y la primera que se levantó fue Xaltepeque: zapotecas
que estaban poblados en altas y malas sierras. Y tras esto se levantó la de Cimatán e
Copilco, que estaban entre grandes ríos y ciénegas; y se levantaron otras provincias, y
aun hasta doce leguas de la villa hobo pueblos que mataron a su encomendero, y lo
andábamos pacificando con grandes trabajos.
Y estando que estábamos en una entrada con el capitán Luis Marín e un alcalde
ordinario y todos los regidores de nuestra villa, viniéronnos cartas que había venido al
puerto un navío e que en él venía un Juan Bono de Quejo, vizcaíno, e que había subido
el río arriba con el navío, que era pequeño, hasta la villa, e que decía que traía cartas y
provisiones de Su Majestad para nos notificar, e que luego fuésemos a la villa y
dejásemos la pacificación de la provincia. Y como aquella nueva supimos, y estábamos
con el teniente Luis Marín,  y ansí alcalde y regidores fuimos a ver qué
quería. Y después de nos abrazar y dar el parabienvenido los unos a los otros, porque
el Juan Bono era muy conocido de cuando vino con Narváez, dijo que nos pedía por
                  
merced que nos juntásemos en cabildo, que nos quería notificar ciertas provisiones de
Su Majestad e de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, arzobispo de
Rosano, que traía muchas cartas para todos; y según paresció, traía el Juan Bono
cartas en blanco con la firma del obispo.
Y entretanto que nos fueron a llamar en la pacificación donde estábamos, se informó
el Juan Bono quiénes éramos los regidores, y las cartas que traia en blanco escribió en
ellas palabras de ofrescimientos que el obispo nos enviaba si dábamos la tierra al
Cristóbal de Tapia, que el Juan Bono nunca creyó que era vuelto para la isla de Santo
Domingo y el obispo tenía por cierto que no le rescibiríamos. E aquel efeto envió al
Juan Bono con aquellos recaudos, e traía para mí, como regidor, una carta del mismo
obispo que escribió el Juan Bono. Pues ya que habíamos entrado en cabildo e vimos
sus despachos e provisiones, que nunca nos había querido decir lo que era hasta
entonces, de presto le despachamos en decir que ya el Tapia era vuelto a Castilla, que
fuese a México, adonde estaba Cortés, e allá le diría lo que conviniese. E desque
aquello oyó el Juan Bono, que el Tapia no estaba en la tierra, se paró muy triste, e
otro día se embarcó e fue a la Villa Rica, y desde allí a México; y lo que allá pasó yo no
lo sé, salvo que oí decir que Cortés le ayudó para la costa y se volvió a Castilla. Y
dejemos de contar más cosas, que había bien que decir cómo siempre que en aquella
villa estuvimos nunca nos faltaron trabajos y conquistas de las provincias que se habían
levantado. Y volvamos a decir de Pedro de Alvarado, cómo le fue en lo de Tututepeque
y en su poblazón.
             
CAPÍTULO CLXI
Cómo Pedro de Alvarado fue a Tututepeque a poblar una villa y lo que en la
pacificación de aquella provincia y poblar la villa le acaesció
Es menester que volvamos algo atrás para dar relación desta ida que fue Pedro de
Alvarado a poblar Tututepeque. Y es ansí: que como se ganó la ciudad de México y se
supo en todas las comarcas y provincias que una ciudad tan fuerte estaba por el suelo,
enviaban a dar el parabién a Cortés de la vitoria y a ofrescerse por vasallos de Su
Majestad. Y entre muchos grandes pueblos que en aquel tiempo vinieron, fue uno que
se dice Teguantepeque, Zapotecas, y trujeron un presente de oro a Cortés y dijéronle
que estaban otros pueblos algo apartados de su provincia que se decían Tututepeque,
muy enemigos suyos, e que les venían a dar guerra porque habían enviado los de
Teguantepeque a dar la obidiencia a Su Majestad, y que estaban en la costa del sur e que
era gente muy rica, ansí de oro que tenían en joyas como de minas, y le demandaron a
Cortés con mucha importunación les diese hombres de a caballo y escopeteros y
ballesteros para ir  contra sus enemigos. E Cortés les habló muy amorosamente e
les dijo que quería enviar con ellos al Tonatio, que ansí llamaban a Pedro de Alvarado,
 y luego le dio sobre ciento y ochenta soldados, y entre ellos, treinta y cinco de a
caballo, y le mandó que en la provincia de Guaxaca, donde estaba un Francisco dc
Orozco por capitán, pues estaba de paz aquella provincia, que le demandase otros veinte
soldados, y los más dellos ballesteros; y ansí como le fue mandado ordenó su partida, y
salió de México en el año de veinte y dos. Y mandole Cortés que de camino que fuese
e viese ciertos peñoles que decían que estaban alzados, que se decían de Ulami, y
entonces todo lo halló de paz y de buena voluntad, e tardó más de cuarenta días en
llegar a Tututepeque.
Y el señor dél y otros principales, desque supieron que ya llegaban cerca de su
pueblo, les salieron a rescebir de paz y les llevaron a aposentar en lo más poblado del
pueblo, adonde el cacique tenía sus adoratorios e sus grandes aposentos, y estaban las
casas muy juntas unas de otras; y son de paja, porque en aquella provincia no tenían
azoteas, que es tierra muy caliente. Aconsejose el Alvarado con sus capitanes y
soldados que no era bien aposentarse en aquellas casas tan juntas unas de otras,
               
porque si ponían fuego, no se podrían valer, y fue acordado que se fuesen en cabo del
pueblo. Y desque fue aposentado, el cacique le llevó muy grandes presentes de oro y
bien de comer, y cada día que allí estuvieron le llevó presentes muy ricos de oro. Y
como el Alvarado vido que tanto oro tenían, les mandó hacer unas estriberas de oro fino
de la manera de otras que le dio para que por ellas las hiciese, y las trujeron hechas. Y
dende a pocos días echó preso al cacique porque le dijeron los de Teguantepeque al
Pedro de Alvarado que le querían dar guerra toda aquella provincia, e que cuando le
aposentaron entre aquellas casas donde estaban los ídolos y aposentos, que era por les
quemar e que allí muriesen todos, y a esta causa le echó preso. Otros españoles de fe
y de creer dijeron que por sacalle mucho oro, e sin justicia murió en las prisiones, y
esto se tuvo por cierto.
Agora sea lo uno o lo otro, aquel cacique dio a Pedro de Alvarado más de treinta
mil pesos, y murió de enojo e de la prisión, e quedó a un su hijo el cacicazgo, y le
sacó mucho más oro que al padre. Y luego envió a visitar los pueblos de a la
redonda y los repartió entre los vecinos, y pobló una villa que se puso por nombre
Segura, porque los más vecinos que allí poblaron habían sido de antes vecinos de
Segura de la Frontera, que era Tepeaca. Y como esto tuvo hecho y tenía ya
allegado buena suma de pesos de oro y se lo llevaba a México para dara Cortés, y
también dijeron que el mismo Cortés le escribió que todo el oro que pudiese haber
que lo trujese consigo para enviar a Su Majestad, por causa que habían robado los
franceses lo que habían enviado con Alonso de Ávila e Quiñones, e que no diese parte
ninguna a ningún soldado de los que tenía en su compañía. E ya que el Alvarado se
quería partir para México, tenían hecho ciertos soldados una conjuración, y los más
dellos ballesteros y escopeteros, de matar otro día a Pedro de Alvarado y a sus
hermanos, porque les llevaba el oro sin dar partes, y aunque se lo pedían, no se lo quiso
dar, y porque no les daba buenos repartimientos de indios. Y esta conjuración, si no
se la descubriera un soldado que se decía Trebejo, que era en la misma trama,
                      
aquella noche que venía habían de dar en ellos. Y como el Alvarado lo supo, que se lo
dijeron a hora de vísperas y yendo a caballo a caza por unas sabanas, e iban en su
compañía a caballo de los que entraban en la conjuración, y para disimular con
ellos, dijo: "Señores, a mí me ha dado dolor de costado; volvámonos a los aposentos e
llámenme un  barbero que me sangre". Y como volvió, envió a llamar a sus
hermanos Jorge y Gonzalo y Gómez, todos Alvarados, e a los alcaldes y alguaciles, y
prenden a los que eran en la conjuración y por justicia ahorcaron a dos dellos, que se
decía el uno Fulano de Salamanca, natural del Condado, que había sido piloto, e a
otro que se decía Bernaldo, levantisco; y con estos dos se apaciguó los demas. Y
luego se fue para México con todo el oro y dejó poblada la villa.
Y desque los vecinos que en ella quedaban vieron que los repartimientos que les
daban no eran buenos y la tierra doliente y muy calurosa, e habían adolescido muchos
dellos y las naborías y esclavos que llevaban se les habían muerto, e había muchos
morciélagos y mosquitos y aun chinches, y, sobre todo, que el oro no repartió el
Alvarado entre ellos y se lo llevó, acordaron de quitarse de mal ruido y despoblar la
villa, y muchos dellos se vinieron a México y otros a Guaxaca, y se derramaron por
otras partes. Y desque Cortés lo supo, envió hacer pesquisa sobre ello, y hallose que
por los alcaldes y regidores en el cabildo se concertó que se despoblase, y
sentenciaron a los que fueron en ello a pena de muerte, y apelaron, y fue en destierro
la pena. Y desta manera subcedió en lo de Tututepeque, que jamás nunca se pobló, y
aunque era tierra rica, por ser doliente. Y como los naturales de aquella tierra vieron
esto y que se habían despoblado y lo que Pedro de Alvarado había hecho sin causa ni
justicia ninguna, se tornaron a rebelar, y volvió a ellos el Pedro de Alvarado y los
llamó de paz, y sin darles guerra volvieron a estar de paz. Dejemos esto. Y digamos
que como Cortés tenía ya allegados sobre ochenta mil pesos de oro para enviar a Su
Majestad y el tiro Fenis forjado, vino en aquella sazón nueva cómo había venido a
Pánuco Francisco de Garay con grande armada; y lo que sobre ello se hizo diré adelante.
                  
CAPÍTULO CLXII
Cómo vino Francisco de Garay de Jamaica con grande armada para Pánuco y lo que
acontesció y muchas cosas que pasaron
Como he dicho en otro capítulo que habla de Francisco de Garay, como era
gobernador en la isla de Jamaica e rico, y tuvo nueva que habíamos descubierto muy
ricas tierras cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba y Juan de Grijalva y
habíamos llevado a la isla de Cuba veinte mil pesos de oro, y los hobo Diego
Velázquez, gobernador que era de aquella isla, y que venía en aquel instante Hernando
Cortés con otra armada, tomole gran cobdicia de venir el Garay a conquistar
algunas tierras, pues tenía mejor aparejo que otros ningunos. Y tuvo nueva y plática
de un Antón de Alaminos, que fue el piloto mayor que habíamos traído cuando lo
descubrimos, cómo estaban muy ricas tierras y muy pobladas desde el río de Pánuco
adelante, e que aquélla podía enviar a suplicar a Su Majestad que le hiciese merced. Y
después de bien informado el mismo Garay del piloto Alaminos y de otros pilotos que
se habían hallado juntamente con el Alaminos en el descubrimiento, acordó enviar a
un su mayordomo que se decía Juan Torralba a la Corte con cartas y dineros a suplicar a
los caballeros que en aquella sazón estaban por presidente y oidores de Su Majestad que
le hiciesen merced de la gobernación del río de Pánuco con todo lo demás que
descubriese y estuviese por poblar. Y como Su Majestad en  aquella sazón estaba
en Flandes, y estaba por presidente de Indias don Juan Rodríguez de Fonseca,
obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que lo mandaba todo, y el licenciado
Zapata y el licenciado Vargas y el secretario Lope de Conchillos, y le trujeron
provisiones que fuese adelantado y gobernador del río de San Pedro y San Pablo, con
todo lo que descubriese. Y con aquellas provisiones envió luego tres navíos con hasta
doscientos y cuarenta soldados, con muchos caballos y escopeteros y ballesteros y
bastimentos, y por capitán dellos a un Alonso de Ávarez Pineda o Pinedo, otras veces
por mí ya nombrado.
Pues como hobo enviado aquella armada, ya he dicho otras veces que los indios de
Pánuco se la desbarataron y mataron al capitán Pineda y a todos los caballos y soldados
 que tenía, eceto obra de sesenta soldados, que vinieron al puerto de la Villa Rica
con un navío, y por capitán dellos a un Camargo, que se acogieron a nosotros. Y tras
aquellos tres navíos, viendo el Garay que no tenía nueva dellos, envió otros dos navíos
con muchos soldados y caballos y bastimentos, y por capitán dellos a un Miguel Díaz de
               
Arauz e a un Ramírez, muchas veces por mí memorados, los cuales se vinieron
también a nuestro puerto desque vieron que no hallaban en río de Pánuco pelo ni
hueso de los que había enviado Garay, salvo los navíos quebrados. Todo lo cual tengo
ya dicho otras veces en mi relación, mas es necesario que se torne a decir desde el
principio para que bien se entienda.
Pues volviendo a nuestro propósito y relación, viendo el Francisco de Garay que ya
había gastado muchos pesos de oro, y oyó decir de la buenaventura de Cortés y de las
grandes ciudades que había descubierto y del mucho oro y joyas que había en la tierra,
tuvo más envidia e cobdicia y levantó mas la voluntad de venir él en persona y traer
la mayor armada que pudiese. Y buscó once navíos y dos bergantines, que fueron
XIII velas; y allegó ciento y treinta y seis caballos, y ochocientos y cuarenta
soldados, todos los más ballesteros y escopeteros, y basteciólos muy bien de todo lo
que hobieron menester, que era pan cazabi y tocinos e tasajos de vacas, que ya había
harto ganado vacuno, que como era rico y lo tenía todo de su cosecha, no le dolía el
gasto; y para ser hecha aquella armada en la isla de Jamaica, fue demasiada la gente y
caballos que allegó. Y en el año de mil y quinientos y veinte y tres años salió de
Jamaica con toda su armada, por San Juan de junio, e vino a la isla de Cuba a un puerto
que se dice Jagua, y allí alcanzó a saber que Cortés tenía pacificada toda la provincia
de Pánuco e poblada una villa, y que había gastado en la pacificar más de sesenta mil
pesos de oro e que había enviado a Su Majestad a suplicar le hiciese merced de la
gobernación della juntamente con la Nueva España. Y como le decían de las cosas
heroicas que Cortés y sus compañeros habíamos hecho y como tuvo nueva que con
docientos y sesenta y seis soldados habíamos desbaratado a Pánfilo de Narváez,
habiendo traído sobre mil y trecientos soldados con ciento de a caballo y otros tantos
escopeteros y ballesteros y diez y ocho tiros, temió la fortuna de Cortés.
Y en aquella sazón que estaba el Garay en aquel puerto de Jagua, le vinieron a ver
muchos  vecinos de la isla de Cuba, y viniéronse en su compañía del Garay
ocho o diez personas principales de aquella isla, e le vino a ver el licenciado Zuazo,
que había venido a aquella isla a tomar residencia a Diego Velázquez por mandado de la
Real Abdiencia de Santo Domingo. Y platicando el Garay con el licenciado sobre la
ventura de Cortés e que temía que había de tener diferencias con él sobre la provincia de
Pánuco, le rogó que se fuese con él en aquel viaje para ser intercesor entre él y
Cortés; y el licenciado Zuazo respondió que no podía ir por entonces sin dar residencia,
                 
mas que presto sería allá. Y luego el Garay mandó dar velas y va su derrota para
Pánuco, y en el camino tuvo un mal tiempo y los pilotos que llevaba subieron más
arriba hacia el río de Palmas, y surgió en el propio río, día de señor Santiago, y luego
envió a ver la tierra. Y a los capitanes y soldados que envió no les paresció buena, o
no hobieron gana de quedar allí, sino que se viniese al propio río de Pánuco, a la
poblazón e villa que Cortes había poblado, por estar más cerca de México.
Y desque aquella nueva le trujeron, acordó el Garay de tomar juramento a
todos sus soldados que no le desmampararían sus banderas e que le obedescerían como
a tal capitán general; nombró alcaldes e regidores y todo lo pertenesciente a una villa;
dijo que se había de nombrar la villa Garayana; mandó desembarcar todos los caballos y
soldados de los navíos y desembarazados enviólos costa a costa con un capitán que se
decía Grijalva, y él y todo su ejército se vino por tierra costa a costa cerca de la mar
y anduvo dos días por malos despoblados que eran ciénegas. Pasó un río que venía de
unas sierras que vieron desde el camino, que estaban de allí obra de cinco leguas, y
pasaron aquel gran río en balsas e en unas canoas que hallaron quebradas. Luego, en
pasando el río, estaba un pueblo despoblado de aquel día, y hallaron muy bien de
comer: maíz y aun gallinas, e había muchas guayabas muy buenas. Allí en este
pueblo el Garay prendió ciertos indios que entendían la lengua mexicana y
halagoles y dioles camisas, enviólos por mensajeros a otros pueblos que le decían que
estaban cerca para que le rescibiesen de paz. Y rodeó una ciénega e fue a unos
pueblos que eran los mismos, y rescibiéronle de paz, diéronle muy bien de comer y
muchas gallinas de la tierra y otras aves como a manera de ansarones que tomaban en
las lagunas.
E como muchos de los soldados que llevaba Garay iban cansados y paresce ser
no les daban de lo que los indios les traían de comer, se amotinaron algunos e se
fueron a robar a los indios de aquellos pueblos por donde venían; estuvieron en este
pueblo tres días. Otro día fueron su camino con guías; llegaron a un gran río, no le
                      
podían pasar sino con canoas que les dieron los del pueblo de paz donde habían
estado; procuraron de pasar cada caballo a nado y remando, con cada canoa un caballo y
le llevasen del cabestro; y como eran muchos caballos y no se daban maña, se les
ahogaron cinco. Salen de aquel río, dan en unas malas ciénegas; y con mucho trabajo
llegaron a tierra de Pánuco. E ya que en ella se hallaron, creyeron tener de comer, y
estaban todos los pueblos  sin maíz ni bastimentos e muy alterados, y esto fue a
causa de las guerras que Cortés con ellos había tenido poco tiempo había; y también,
si alguna comida tenían, habíanla alzado y puesto en cobro, porque como vieron tantos
españoles y caballos, tuvieron miedo dellos y despoblaban los pueblos; e adonde
pensaba Garay reposar, tenía más trabajo. Y demás desto, como estaban despobladas las
casas donde posaban, había muchos morciélagos e chinches y mosquitos, e todo les
daba guerra.
Y luego les subcedió otra malaventura: que los navíos que venían costa a costa no
habían llegado al puerto ni sabían dellos, porque en ellos traían muchos bastimentos, lo
cual supieron de un español que les vino a ver o hallaron en un pueblo, que era de los
vecinos que estaban poblados en la villa de Santisteban del Puerto, que estaba huido
por temor de la justicia por cierto delito que había hecho, el cual les dijo cómo
estaban poblados muy cerca de allí, y cómo México era muy buena tierra e que
estaban los vecinos que en ella vivían ricos. E como oyeron los soldados que traía Garay
al español que con ellos habló que la tierra de México era buena e la de Pánuco no era
tan buena, muchos dellos se desmandaron y se fueron por los pueblos a robar, e
se iban a México.
Y en aquella sazón, viendo el Garay que se le amotinaban sus soldados y no los
podía haber, envió a un su capitán que se decía Ocampo a la villa de Santisteban a
saber qué voluntad tenía el teniente que estaba por Cortés, que se decía Pedro de
Vallejo, y aun le escribió haciéndole saber cómo traía provisiones y recaudos de Su
Majestad para gobernar e ser adelantado de aquellas provincias, y cómo había
aportado con sus navíos al río de Palmas e del mal camino y trabajos que había
pasado. Y el Vallejo hizo mucha honra al Ocampo y a los que con él iban y les dio
buena respuesta, y les dijo que Cortés holgará de tener tan buen vecino por
gobernador, mas que le había costado muy caro la conquista de aquella tierra y Su
                   
Majestad le había hecho merced de la gobernación, y que venga cuando quisiere con sus
ejércitos, e que se le hará todo servicio, y que le pide por merced que mande a sus
soldados que no hagan sinjusticias ni robos a los indios, porque que se le han venido a
quejar dos pueblos. Y tras esto, muy en posta escribió el Vallejo a Cortés, y aun le envió
la carta del Garay, e hizo que escribiese otra el mismo Gonzalo de Ocampo, y le
envió a decir que qué mandaba que se hiciese o que presto enviase muchos soldados o
viniese Cortés en persona. Y desque Cortés vio la carta, envió llamar a Pedro de
Alvarado e a Gonzalo de Sandoval e a un Diego de Ocampo, hermano del otro
Gonzalo de Ocampo que venía Con Garay, y envió con ellos los recaudos que tenía
cómo Su Majestad le había mandado que todo lo que conquistase tuviese en sí hasta que
se averiguase la justicia entre él y Diego Velázquez, e que se lo notificasen al Garay. 
Dejemos de hablar desto. Y digamos que luego, como Gonzalo de Ocampo volvió
con la respuesta del Vallejo al Francisco de Garay le paresció buena respuesta, se
vino con todo su ejército a subjetar y a estar más cerca de la villa de Santisteban del
Puerto. E ya el Pedro de Vallejo tenía concertado con los vecinos de la villa, e con
aviso que tuvo dc cinco soldados que se habían ido a la villa, que eran del mismo Garay,
de los amotinados, cómo estaban muy descuidados e que no se velaban e cómo
quedaban en un pueblo bueno e grande que se dice Nachapalán; y los del Vallejo
sabían bien la tierra, dan en la gente de Garay y le prenden  sobre cuarenta
soldados y se los llevaron a su villa de Santisteban del Puerto, y ellos tuvieron por
buena su prisión. Y la causa que dijo el Vallejo por qué los prendió era porque sin
presentar las provisiones y recaudos que traía andaban robando la tierra. Y viendo esto,
Garay hobo gran pesar y tornó a enviar a decir al mismo Vallejo que le diese sus
soldados, amenazándole con la justicia de nuestro rey y señor; y el Vallejo respondió
que desque vea las reales provisiones que las obedescerá y porná sobre su cabeza, e
que fuera mejor que cuando vino Ocampo las trujera y presentara para las cumplir, e
que le pide por merced que mande a sus soldados que no roben ni saqueen los
pueblos de Su Majestad. Y en este instante llegaron los capitanes que Cortés enviaba
con los recaudos, y vino por capitán un Diego de Ocampo.
E como el Diego de Ocampo era en aquella sazón el alcalde mayor por Cortés en
México, comenzó a hacer requirimientos al Garay que no entrase en la tierra, porque Su
                   
Majestad mandó que la tuviese Cortés. Y en demandas y en respuestas se pasaron
ciertos días, y entretanto, cada día se le iban al Garay muchos soldados, que
anochescían y no amanescían en el real. Y vio el Garay que los capitanes de Cortés
traían mucha gente de a caballo y escopetas, y de cada día le venían más. Y supo que de
sus navíos que había mandado costa a costa se le habían perdido dos dellos con
tormenta de Norte, que es travesía, y los demás navíos, que estaban en la boca del
puerto, y que el teniente Vallejo les envió a requerir que luego se entrasen dentro en el
río, no les viniese algún desmán y tormenta como la pasada; si no, que los ternía por
cosarios que andaban a robar; y los capitanes de los navíos respondieron que no tuviese
Vallejo que entender y mandar en ello, que ellos entrarían cuando quisiesen. Y en
este instante el Francisco de Garay temió la buena fortuna de Cortés; y como andaban
en estos trances, el alcalde mayor Diego de Ocampo y Pedro de Alvarado y Gonzalo de
Sandoval tuvieron pláticas secretas con los del Garay y con los capitanes que estaban en
los navíos en el puerto, y se concertaron con ellos que se entrasen en el puerto y se
diesen a Cortés; y luego un Martín de San Juan, lepuzcano, y un Castromucho, maestres
de navío, se entregaron con sus naos al teniente Vallejo por Cortés.
E como los tuvo por de Cortés, fue en ellos el mismo Vallejo a requerir al
capitán Juan de Grijalva, que estaba en la boca del puerto, que se entrase dentro a surgir
o se fuese por la mar donde quisiese, y respondiole con tirarle muchos tiros. Y luego
enviaron en una barca un escribano del rey que se decía Vicente López a le requerir
que se entrase en el puerto, y aun llevó cartas para el Grijalva del Pedro de Alvarado y
de Sandoval y de Diego de Ocampo con ofertas y prometimientos que Cortés le haría
mercedes. Y como vio las cartas y que todas las naos que habían entraron en el río,
ansí hizo el Juan Grijalva con su nao capitana, y el teniente Vallejo le dijo que fuese
preso en nombre del capitán Hernando Cortés; mas luego lo soltó a él y a cuantos
estaban detenidos. Y desque el Garay vio el mal recaudo que tenía y sus soldados
huidos y amotinados, y los navíos dados al través y los demás estaban tomados por
Cortés, si muy triste estaba antes que se los tomasen, más lo estuvo después que se vio
desbaratado. Y luego demandó, con grandes protestaciones que hizo a los capitanes de
Cortés, que le diesen sus naos y todos sus soldados, que se querían volver a
poblar el río de Palmas, y presentó sus provisiones y recaudos que para ello traía, y
que por no tener debates ni cuistiones con Cortés se quería volver. Y aquellos caballeros
 respondieron que fuese mucho en buen hora, y que ellos mandarían a todos los
                
soldados que estaban en aquella provincia y por los pueblos amotinados que luego se
vengan a su capitán y vayan en los navíos, y le mandarán proveer de todo lo que hobiere
menester ansí de bastimento como de armas e tiros y pólvora, y que escribirían a Cortés
le proveyese muy cumplidamente de todo lo que hobiese menester; y el Garay con
esta respuesta y ofrescimientos estaba contento.
Y luego se dieron pregones en aquella villa y en todos los pueblos y enviaron
alguaciles a prender los soldados amotinados para los traer al Garay, y por más penas
que les ponían, era pregonar en balde, que no aprovechaba cosa ninguna, y algunos
que traían presos decían que ya habían llegado a la provincia de Pánuco y que no eran
obligados a más le seguir ni cumplir el juramento que les hobo tomado; y ponían
otras perentorias: que decían que no era capitán el Garay para saber mandar ni
hombre de guerra. Y desque vio el Garay que no aprovechaban pregones ni la buena
diligencia que le parescía que ponían los capitanes de Cortés en traer sus soldados,
estaba desesperado. Pues viéndose desmamparado de todo, aconsejáronle los caballeros
que venían por parte de Cortés que le escribiese luego al mismo Cortés, e que ellos
serían intercesores con él para que volviese al río de Palmas, y que tenían a Cortés por
de tan buena condición, que le ayudaría en todo lo que pudiese, e que el Pedro de
Alvarado y el Sandoval serían fiadores dello y se lo harían cumplir.
Y luego el Garay le escribió a Cortés dándole muy entera relación de su viaje y
desdichas y trabajos, y que si su merced mandaba, que le iría a ver y a comunicar
cosas cumplideras al servicio de Dios y de Su Majestad, encomendándole su honra y
estado, y que lo efetuase de manera que no fuese disminuida su honra. Y también
escribieron Pedro de Alvarado y el Diego de Ocampo y Gonzalo de Sandoval,
suplicando a Cortés por las cosas de Francisco de Garay y en todo fuese ayudado,
pues en los tiempos pasados habían sido grandes amigos. Y Cortés, viendo aquellas
cartas, hobo mancilla del Garay y le respondió con mucha mansedumbre y que le
pesaba de todos sus trabajos y que se venga a México, que le promete que en todo lo
que le pudiere ayudar lo hará de muy buena voluntad, y que a la obra se remite. Y
mandó que por doquiera que viniese le hiciesen mucha honra y le diesen todo lo que
hobiese menester, y aun le envió al camino refresco, y cuando llegó a Tezcuco le tenía
hecho un banquete, y llegado que fue a México, el mismo Cortés y muchos caballeros
                  
le salieron a rescebir, y el Garay iba espantado de ver tantas ciudades, y más desque
vio la gran ciudad de México. Y luego Cortés le llevó a sus palacios, que entonces
nuevamente los hacía; y después que se hobieron comunicado, el Garay con Cortés le
contó sus desdichas y trabajos, y encomendándole que por su mano fuese remediado; el
mismo Cortés se lo ofresció muy de voluntad, y aun Pedro de Alvarado y Gonzalo
de Sandoval le fueron buenos medianeros.
Y de ahí a tres o cuatro días que hobo llegado, se trató que se casase una hija de
Cortés, que se decía doña Catalina Cortés o Pizarro, que era niña, con un hijo 
de Garay, el mayorazgo, que traía consigo en el armada e dejó por su capitán. Y le
mandó Cortés en dote con doña Catalina gran cantidad de pesos de oro y que Garay
fuese a poblar el río de Palmas, e que Cortés le diese todo lo que hobiese menester
para la poblazón y pacificación de aquella provincia, y aun le prometió que le daría
capitanes y soldados de los suyos para que con ellos se descuidase en las guerras
que hobiese. Y con estos prometimientos y con buena voluntad que el Garay halló en
Cortés estaba muy alegre. Yo tengo por cierto que, ansí como lo había capitulado y
ordenado, Cortés lo cumpliera.
Dejemos esto del casamiento y de las promesas. Y diré cómo en aquella sazón fue
el Garay a posar en la casa de un Alonso de Villanueva, porque Cortés estaba
haciendo sus casas y palacios, y eran tamaños y tan grandes y de tantos patios como
suelen decir el laborintio de Greta. Y porque el Alonso de Villanueva, según
paresció, había estado en Jamaica cuando Cortés le envió a comprar caballos (que esto
no lo afirmo si era entonces o después), era muy grande amigo del Garay, y por el
conocimiento pasado suplicó a Cortés el mismo Garay para pasarse a las casas del
Villanueva; y se le hacía toda la honra que podía, y todos los vecinos de México le
acompañaban.
Quiero decir cómo en aquella sazón estaba en México Pánfilo de Narváez, que es
el que hobimos desbaratado, como dicho tengo otras veces, vino a ver y hablar al
Francisco de Garay y abrazáronse el uno al otro y se pusieron a platicar cada uno de
                      
sus trabajos y desdichas; y como el Narváez era hombre que hablaba muy entonado,
de plática en plática, medio riendo, le dijo el Narváez: "Señor adelantado don
Francisco de Garay, hanme dicho ciertos soldados de los que se le han venido huyendo
y amotinados que solía decir vuestra merced a los caballeros que traía en su armada:
'Mirá que hagamos como varones y peleemos muy bien con estos soldados de Cortés,
no nos tomen descuidados como tomaron a Narváez'. Pues, señor don Francisco de
Garay, a mí, peleando, me quebraron este ojo y me robaron y quemaron cuanto tenía,
y hasta que me mataron al alférez y muchos soldados y prendieron mis capitanes; nunca
me habían vencido tan descuidado como a vuestra merced le han dicho. Hágole saber
que otro más venturoso hombre en el mundo no habido que Cortés, y tiene tales
capitanes y soldados que se podían nombrar tan en ventura cada uno, en lo que tuvo
entre manos, como Taviano; y en el vencer, como Julio César; y en el trabajar y ser en
las batallas, más que Anibal". Y el Garay respondía que no había nescesidad que se lo
dijesen, que por las obras se vía lo que decía, y que ¿qué hombre hobo en el mundo
que con tan pocos soldados se atreviesen a dar con los navíos al través y meterse en tan
recios pueblos y grandes ciudades a les dar guerra? Y respondía Narváez recitando otros
grandes hechos y loas de Cortés, y estuvieron el uno y el otro platicando en las
conquistas desta Nueva España como a manera de coloquio.
Y dejemos estas alabanzas que entre ellos se tuvo, y diré cómo Garay suplicó a
Cortés por el Narváez, para que le diese licencia para volver a la isla de Cuba con su
mujer, que se decía María de Valenzuela, que estaba rica de las minas y de los buenos
indios que tenía el Narváez. Y demás de se lo suplicar el Garay a Cortés con muchos
ruegos, la misma mujer del Narváez  se lo había enviado a suplicar a Cortés por
cartas que le dejase ir a su marido, porque, según paresce, se conocían de cuando
Cortes estaba en Cuba y eran compadres; y Cortés le dio licencia y le ayudó con dos mil
pesos de oro. Y desque Narváez tuvo la licencia, se humilló mucho a Cortés, con
prometimientos que primero le hizo que en todo le sería servidor; y luego se fue a
Cuba.
Dejemos de más platicar desto y digamos en qué paró Garay e su armada.  Y es
que yendo una noche de Navidad del año de mil e quinientos y veinte y tres juntamente
con Cortés a maitines, después de vueltos de la iglesia almorzaron con mucho
regocijo, y desde ahí a una hora, con el aire que le dio el Garay, y él que estaba de antes
 mal dispuesto, le dio dolor de costado con grandes calenturas; mandáronle los
                 
médicos sangrar y purgáronle. Y de que vían que arreciaba el mal, le dijeron que se
confesara y hiciese testamento, lo cual luego hizo. Dejó por albacea a Cortés, y después
de haber rescibido los santos sacramentos, dende a cuatro días que le dio el mal, dio
el alma a Nuestro Señor Jesucristo que la crió. Y esto tiene la calidad de la tierra de
México, que en tres o cuatro días mueren de aquel mal dolor de costado, que esto ya lo
he dicho otra vez, y lo tenemos bien experimentado de cuando estábamos en Tezcuco y
en Cuyuacán, que se murieron muchos de nuestros soldados. Pues ya muerto Garay,
¡perdónele Dios; amén!, le hicieron muchas honras a su enterramiento, y Cortés y otros
caballeros se pusieron luto. Y como algunos maliciosos estaban mal con Cortés, no faltó
quien dijo que le había mandado dar rejalgar en el almuerzo; y fue maldad de los que
tal le levantaron, porque ciertamente de su muerte natural murió, porque ansí lo juró el
dotor Ojeda y el licenciado Pedro López, médicos que lo curaron. Y murió el Garay
fuera de su tierra, en casa ajena y lejos de su mujer e hijos.
Dejemos de contar desto y volvamos a decir de la provincia de Pánuco. Que como el
Garay se vino a México, sus capitanes y soldados, como no tenían cabecera ni quien
los mandase, cada uno de los soldados que aquí nombraré, que el Garay traía en su
compañía, se querían hacer capitanes, los cuales se decían: Juan de Grijalva, Gonzalo de
Figueroa, Alonso de Mendoza, Lorenzo de Ulloa, Juan de Medina el Tuerto, Juan de
Ávila, Antonio de la Cerda y un Taborda; este Taborda fue el más bullicioso de todos
los del real de Garay. Y sobre todos ellos quedó por capitán un hijo del Garay que
quería casar Cortés con su hija, y no le acataban ni tenían cuenta dél todos los que
he nombrado ni ninguno de los de su compañía, antes se juntaban de quince en quince
y de veinte en veinte y se andaban robando los pueblos y tomando las mujeres por
fuerza, y mantas y gallinas, como si estuvieran en tierras de moros: robando lo que
hallaban.
Y desque aquello vieron los indios de aquella provincia, se concertaron todos
a una de los matar, y en pocos días sacrificaron y comieron más de quinientos
españoles, y todos eran de los de Garay; y en un pueblo hobo que sacrificaran sobre
cien españoles juntos. Y por todos los más pueblos no hacían sino a los que andaban
desmandando matallos y comer y sacrificar; y como no había resistencia ni obedescían a
los vecinos de la villa de Santisteban, que dejó Cortés poblados, ya que salían a les
              
dar guerra, era tanta la multitud de guerreros, que no se podían valer con ellos. Y a
tanto vino la cosa y atrevimiento que tuvieron, que fueron muchos indios sobre la
villa y la combatieron de noche y de dia, de arte que estuvo en gran  riesgo de se
perder. Y si no fuera por siete o ocho conquistadores viejos de los de Cortés y por el
capitán Vallejo, que ponían velas y andaban rondando y esforzando a los demás,
ciertamente les entraran en su villa. Y aquellos conquistadores dijeron a los demás
soldados de Garay que siempre procurasen destar juntamente con ellos en el campo, y
que allí en el campo estaban muy mejor, y que no se volviesen a la villa, y así se hizo
y pelearon con ellos tres veces; y puesto que mataron al capitán Vallejo y hirieron
otros muchos, todavía los desbarataron y mataron muchos indios dellos. Y estaban
tan furiosos todos los indios naturales de aquella provincia, que quemaron y
abrasaron una noche cuarenta españoles y mataron quince caballos, y muchos dellos
eran de los de Cortés y todos los demás fueron de Garay.
Y como Cortés alcanzó a saber estos destrozos que hicieron en esta provincia, tomó
tanto enojo, que quiso volver en persona contra ellos; y como estaba muy malo de un
brazo que se le había quebrado, no pudo venir, y de presto mandó a Gonzalo de
Sandoval que viniese con cien soldados y cincuenta de a caballo y dos tirosy quince
arcabuceros y escopeteros, y le dio ocho mil tascaltecas y mexicanos, y le mandó que
no se viniese sin que les dejase muy bien hostigados, de manera que no se tornasen
alzar. Pues como el Sandoval era muy ardid, y cuando le mandaban cosa de
importancia no dormía de noche, no tardó mucho en el camino, que con gran
concierto da orden cómo habían de entrar y salir los de a caballo en los contrarios,
porque tuvo aviso que le estaban esperando en dos malos pasos todas las capitanías de
los guerreros de aquellas provincias. Y acordó de enviar la mitad de todo su ejército
a un mal paso y el se estuvo con la otra mitad de su compaña a la otra parte, y
mandó a los ballesteros y escopeteros no hiciesen sino armar unos y soltar otros, y dar
en ellos hasta ver si los podía hacer poner en huida. Y los contrarios tiraban mucha
vara y flecha y piedra, e hirieron a ocho soldados y a muchos de nuestros amigos. Y
viendo Sandoval que no les podía entrar, estúvose allí en aquel mal paso hasta la
                    
noche y envió a mandar a los demás que estaban al otro paso que hiciesen lo mismo,
y los contrarios nunca desmampararon sus puestos; e otro día por la mañana, viendo
Sandoval que no aprovechaba cosa estarse allí como había dicho, mandó enviar a
llamar a las demas capitanías que había enviado al otro mal paso, e hizo que levantaba
su real y que se volvía camino de México como amedrentado.
Y como los naturales de aquellas provincias que estaban juntos les paresció que de
miedo se iban retrayendo, salen al camino e iban siguiéndole dándole grita y diciéndole
vituperios, y todavía el Sandoval, aunque más indios salían tras él, no volvía sobre ellos,
y esto fue por descuidarles, para que, como habían ya estado aguardando tres días,
volver aquella noche y pasar de presto con todo su ejército los malos pasos. E ansí
lo hizo, que a medianoche volvió y tomoles álgo descuidados, y pasó con los de a
caballo, y no fue tan sin peligro que no le mataron tres caballos e hirieron muchos
soldados. Y desque se vio en tan buena tierra y fuera del mal paso con sus ejércitos, él
por una parte y los demás de su compaña por otra dan en grandes escuadrones que
aquella misma  noche se habían juntado desque supieron que volvió. Y eran
tantos, que el Sandoval tuvo recelo no le rompiesen y desbaratasen, y mandó a sus
soldados que se tornasen a juntar con él para que peleasen juntos, porque vio y
entendió de aquellos contrarios que como tigres rabiosos se venían a meter en las puntas
de las espadas. Y habían tomado seis lanzas a los de a caballo, como no eran hombres
acostumbrados a la guerra, de lo cual Sandoval estaba tan enojado, que decía que valiera
más que trujera pocos soldados de los que él conoscía y no los que trujo, y allí les
mandó de la manera que habían de pelear los de a caballo que eran nuevamente
venidos; y es que las lanzas algo terciadas y no parasen a dar lanzadas sino por los
rostros, y pasar adelante hasta que les hayan puesto en huida. Y les dijo que vista cosa
es que si se parasen a lancear, que la primera cosa que el indio hace desque está herido
es echar mano de la lanza; y desque los vean volver las espaldas, que entonces a
media rienda los han de seguir, y las lanzas todavía terciadas; y si les echaren mano de
las lanzas, porque aun con todo esto no dejan de asir dellas, que para se la sacar de
presto de sus manos poner piernas al caballo y la lanza bien apretada con la mano asida
y debajo del brazo, para mejor se ayudar y sacarla del poder del contrario; y si no la
quiere soltar, le traer arrastrando con la fuerza del caballo. Pues ya que les estuvo dando
orden cómo habían de pelear y vio a todos sus soldados y de a caballo juntos, se fue a
dormir aquella noche a orilla de un río, y allí puso buenas velas y escuchas y corredores
del campo, y mandó que toda la noche tuviesen los caballos ensillados y enfrenados,
y ansimismo ballesteros y escopeteros y soldados muy apercibidos, y mandó a los
amigos tascaltecas y mexicanos que estuviesen sus capitanías algo apartadas de los
             
nuestros, porque ya tenía esperencia en lo de México, porque si de noche viniesen los
contrarios a dar en los reales, que no hobiese estorbo ninguno en los amigos.
Y esto fue porque el Sandoval temió que vernían, porque vio muchas capitanías de
contrarios que se juntaban muy cerca de sus reales, y tuvo por cierto que aquella noche
los habían de venir a combatir, e oía muchos gritos y cornetas e atambores muy cerca de
allí. Según entendían, habíanle dicho nuestros amigos a Sandoval que decían los
contrarios que para aquel día, desque amanesciese, que habían de matar a Sandoval y
a toda su compañía, y los corredores del campo vinieron dos veces a dar aviso que
sentían que se apellidaban de muchas partes y se juntaban. Y desque fue día claro,
Sandoval mandó salir a todas sus compañas con gran ordenanza, a los de e caballo les
tornó a traer a la memoria como otras veces les había dicho. Y vanse por el campo
adelante hacia unas caserías adonde oían los atambores y cornetas, y no hobo bien
andado medio cuarto de legua cuando le salen al encuentro tres escuadrones de
guerreros y le comenzaron a cercar. Y desque aquello vio, manda arremeter  la
mitad de los de a caballo por una parte y la mitad por otra, y puesto que le mataron
dos soldados de los nuevamente venidos de Castilla y tres caballos, todavía les
rompió de tal manera que fue desde allí adelante matando e hiriendo en ellos, que no se
juntaban como de antes. Pues nuestros amigos los mexicanos y tascaltecas hacían tanto
 daño en todos aquellos pueblos y prendieron mucha gente y abrasaron a todos los
pueblos que por delante hallaban, hasta que el Sandoval tuvo lugar de llegar a la villa de
Santisteban del Puerto. Y halló a los vecinos tales e debilitados, unos muy heridos y
otros dolientes, y lo peor, que no tenían maíz que comer ellos y veinte y ocho
caballos, y esto a causa de que de noche y de día les daban guerra, y no tenían lugar
de traer maíz ni otra cosa ninguna, e hasta aquel mismo día que llegó Sandoval no
habían dejado de los combatir, porque entonces se apartaron del combate.
Y después de haber ido todos los vecinos de aquella villa a ver y hablar al capitán
Sandoval y dalle gracias y loores por les haber venido en tal tiempo a socorrer, le
contaron los del Garay que si no fuera por siete o ocho conquistadores viejos 
de los de Cortés, que les ayudaron mucho, que corrieran mucho riesgo de sus vidas,
porque aquellos ocho salían cada día al campo y hacían salir a los demás soldados e
sostenían que los contrarios no les entrasen en la villa. Y también porque como lo
                    
capitaneaban y por su acuerdo se hacía todo, e habían mandado que los dolientes y
heridos se estuviesen dentro en la villa y que todos los más aguardasen en el campo, e
que de aquella manera se sostenían con los contrarios. Y Sandoval los abrazó a todos y
mandó a los mismos conquistadores, que bien los conoscía, y aun eran sus amigos,
especial Hulano Navarrete y Carrascosa e un Hulano de Alamilla y otros cinco, que
todos eran de los de Cortés, que repartiesen entre ellos de los de a caballo y ballesteros y
escopeteros que el Sandoval traía, e que por dos partes fuesen e enviasen maíz y
bastimento y a hacer guerra, y prendiesen todas las más gentes que pudiesen, en
especial caciques. Y esto mandó el Sandoval porque él no podía ir, que estaba mal
herido en un muslo y en la cara tenía una pedrada, y ansimismo los de su compañía, y
traía su compañía, y traía otros muchos soldados heridos, y porque se curasen
estuvo en la villa tres días, que no salió a dar guerra, porque como había enviado los
capitanes ya nombrados y conosció dellos que lo harían bien y vio que de presto
enviaron maíz y bastimento, con esto se estuvo los tres días. Y también le enviaron
muchas indias y gente menuda que habían preso y cinco principales de los que habían
sido capitanes en las guerras. Y Sandoval les mandó soltar a todas las gentes menudas,
eceto a los principales, y les envió a decir que desde allí adelante que no prendiesen sino
fuese a los que fueron en la muerte de los españoles, y no mujeres ni muchachos, y que
buenamente les enviasen a llamar, e ansí lo hicieron.
Y ciertos soldados de los que habían venido con Garay, que eran personas
principales que el Sandoval halló en aquella villa, los cuales eran por quien se había
revuelto aquella provincia, que ya los he nombrado a todos los más dellos en el capítulo
pasado, vieron que no les encomendaban cosa ninguna para ir con soldados, como
mandó a los siete conquistadores viejos de los de Cortés, comenzaron a murmurar
entre ellos y aun convocaban a otros soldados a decir mal del Sandoval y de sus cosas, y
aun ponían en plática de se levantar con la tierra so color que estaba allí con ellos el hijo
del don Francisco de Garay como adelantado della. Y como lo alcanzó a saber el
Sandoval, les habló muy bien, y les dijo: "Señores, en lugar de me lo tener a bien cómo,
gracias a Dios, os hemos venido a socorrer, me han dicho que decís cosas que para
caballeros como sois no son de decir; yo no os quito vuestro ser y honra en enviar a los
 que aquí hallé por caudillos, capitanes; y si hallara a vuestras mercedes que érades
caudillos, harto fuera yo de ruin si les quitara el cargo. Querría saber una cosa: ¿por
qué no lo fuistes cuando estábades cercados? Lo que me dijistes todos a una es que si
no fuera por aquellos siete soldados viejos, que tuviérades más trabajo; y como sabían la
tierra mejor que vuestras mercedes, por esta causa los envié. Ansí que, señores, en
                
todas nuestras conquistas de México no miramos en estas cosas e puntos, sino en
servir bien y lealmente a Su Majestad, y ansí os pido por merced que desde aquí
adelante lo hagáis. E yo no estaré en esta provincia muchos días si no me matan en
ella, que me iré a México; el que quedare por teniente de Cortés os dará muchos cargos
e a mí me perdonad". E con esto concluyó con ellos, y todavía no dejaron de tenelle
mala voluntad.
Y esto pasado, luego otro día sale el Sandoval con los que trujo en su compañía
de México y con los siete que había enviado, y tiene tales modos, que prendió hasta
veinte caciques, que todos habían sido en la muerte de más de seiscientos españoles
que mataron de los de Garay e de los que quedaron poblados en la villa de los de
Cortés, y a todos los más pueblos envió a llamar de paz, y muchos dellos vinieron, e
con otros disimulaba, aunque no venían. Y esto hecho, escribió muy en posta a Cortés
dándole cuenta de todo lo acaescido e que qué mandaba que hiciese de los presos; e
que porque Pedro Vallejo, que dejó Cortés por su teniente, era muerto de un flechazo,
a quién mandaba que quedase en su lugar. Y también le escribió que lo habían hecho
muy como varones los soldados ya por mí nombrados. Y como Cortés vio la carta, se
holgó mucho en que aquella provincia estuviese ya de paz; y en la sazón que se la
dieron la carta a Cortés estábanle acompañándo muchos caballeros conquistadores e
otros que habían venido de Castilla, e dijo Cortés delante dellos: "¡Oh, Gonzalo de
Sandoval, qué en gran cargo que os soy e cómo me quitáis de muchos trabajos!" Y
allí todos le loaron mucho diciendo que era un muy estremado capitán e que se podía
nombrar entre los muy afamados.
Dejemos destas loas. Y luego Cortés le escribió que para que más
justificadamente castigase por justicia a los que fueron en la muerte de tanto español y
robos de hacienda y muertes de caballos, que enviaba al alcalde mayor Diego de
Ocampo para que se hiciese información contra ellos, e lo que se sentenciase por
justicia se ejecutase, y le mandó que en todo lo que pudiese les aplaciese a todos los
naturales de aquella provincia e que no consintiese que los de Garay ni otras personas
ningunas los robasen ni les hiciesen malos tratamientos.  Y como el Sandoval vio
la carta y que venía el Diego de Ocampo, se holgó dello, y desde dos días allegó el
alcalde mayor Ocampo. Y después que le dio el Sandoval relación de lo que había
hecho y pasado, hicieron proceso contra los capitanes e caciques que fueron en la
                    
muerte de los españoles, y por sus confisiones, por sentencia que contra ellos
pronunciaron, quemaron y ahorcaron a ciertos dellos, e a otros perdonaron; y los
cacicazgos dieron a sus hijos y hermanos, a quien de derecho les convenían.
Y esto hecho, el Diego de Ocampo parece ser traía instruciones e mandamiento
de Cortés para que inquiriese quién fueron los que entraban a robar la tierra e andaban
en bandos y rencillas y convocando a otros soldados que se alzasen, y mandó que
hiciesen embarcar en un navío y los enviasen a la isla de Cuba, y aun envió dos mil
pesos para Juan de Grijalva, si se quería volver a Cuba: e si se quisiese quedar, que le
ayudase y diese todo recaudo para venir a México. E en fin de más razones, todos de
buena voluntad se quisieron volver a la isla de Cuba, donde tenían indios, y les mandó
dar muchos bastimentos de maíz y gallinas y de todas las cosas que había en la tierra,
y se volvieron a sus casas e isla de Cuba. Y luego esto hecho, nombraron por capitán
a un Hulano de Vallecillo, y dieron la vuelta el Sandoval y el Diego de Campo para
México, y fueron bien rescibidos de Cortés y de toda la ciudad, y desde en adelante
no se tornó más a levantar aquella provincia. Y dejemos de hablar más en ello e
digamos lo que le acontesció al licenciado Zuazo en el viaje que venía de Cuba a la
Nueva España.
           
CAPÍTULO CLXIII
Cómo el licenciado Alonso de Zuazo venía en una carabela a la Nueva España y dio
en unas isletas que llaman las Víboras, y lo que más le acontesció
Como ya he dicho en el capítulo pasado que habla de cuando el licenciado Zuazo fue
a ver a Francisco de Garay al puerto de Jagua, que es la isla de Cuba, cabe la villa de la
Trinidad, y el Garay le importunó que fuese con él en su armada para ser medianero
entre él y Cortés, porque bien entendido tenía que había de tener diferencias sobre la
gobernación de Pánuco, y el Alonso de Zuazo le prometió que ansí lo haría en dando
cuenta de la residencia del cargo que tuvo de justicia en aquella isla de Cuba, donde al
presente vivía. Y en hallándose desembarazado, luego procuró de dar la residencia y
hacerse a la vela e ir a la Nueva España, adonde había prometido. Y embarcado en un
navío chico e yendo por su viaje, y salidos de la punta que llaman de Sant Antón, y
también se dice la tierra de los Guanatabeis, que son unos indios salvajes que no
sirven a españoles. Y navegando en su navío, que era de poco porte, o porque el
piloto erró la derrota o descayó con las corrientes, fue a dar en unas isletas que son
entre unos bajos que llaman las Víboras, y no muy lejos destos bajos están otros que
llaman Los Alacranes, y entre estas islas se suelen perder navíos grandes, y lo que le dio
la vida al Zuazo fue ser su navío de poco porte.
Pues volviendo a nuestra relación, y porque pudiesen volver con el navío y llegar
a una isleta que vieron que estaba cerca, que no bañaba la mar, echaron muchos
tocinos al agua y otras cosas que traían para matalotaje, para aliviar el navío para
poder ir sin tocar en tierra hasta la isleta. Y cargan tantos de tiburones a los tocinos, que
a unos marineros que se echaron al agua a más de la cinta, los tiburones, encarnizados
en los tocinos, apañaron a un marinero dellos, que despedazaron y tragaron; y si de
presto no se volvieran los demás  marineros a la carabela, todos perecieran, según
andaban los tiburones encarnizados en la sangre del marinero que mataron. Pues lo
mejor que pudieron, allegan con su carabela a la isleta, e como ya habían echado a
                  
la mar el bastimento y cazabi y no tenían qué comer, y tampoco tenían agua que beber
ni lumbre ni otra cosa con que pudiesen sustentarse, salvo unos tasajos de vaca que
dejaron de arronjar a la mar. Y fue ventura que traían en la carabela dos indios de
Cuba, que saben sacar lumbre con unos palillos secos que hallaron en la isleta
adonde aportaron, con ellos sacaron lumbre; y cavaron en un arenal y sacaron agua
salobre. Y como la isleta era chica y de arenales, venían a ella a desovar muchas
tortugas, que son tan anchas y redondas, y más que grandes adargas; e ansí como
salían, las trastornaban los indios de Cuba las conchas arriba. E suele poner cada
dellas sobre docientos huevos tamaños como de patos; e con aquellas tortugas y
muchos huevos tuvieron bien con qué se sustentar trece personas que escaparon en
aquella isleta; y también mataron lobos marinos, que salían de noche al arenal de las
isletas, que fueron hartos buenos para comer.
Pues estando desta manera, como en la carabela acertaron a venir dos carpinteros
de ribera, y tenían sus herramientas, acordaron de hacer una barca para ir con ella a la
vela; y con la tablazón e clavos e estopas e jarcias e velas que sacaron del navío
que se perdió hacen una buena barca, como batel, en que fueron tres marineros e un
soldado con más un indio de Cuba a la Nueva España, y para matalotaje llevaron
de las tortugas y de los lobos marinos asados, y con agua salobre; y con la carta y aguja
del marear, después de se encomendar a Dios, fueron su viaje. E unas veces con buen
tiempo e otras veces con contrario, llegaron al puerto de Chalcocueca, que es el río de
Banderas, adonde en aquella sazón se descargaban las mercaderías que venían de
Castilla, y desde allí a Medellín, adonde estaba por teniente de Cortés un Simón de
Cuenca. Y como los marineros que venían en la barca le dijeron al tiniente el gran
peligro en que estaba el licenciado Alonso  de Zuazo, luego sin más dilación el
Simón de Cuenca buscó marineros e un navío de poco porte, y con mucho refresco le
despachó a la isleta adonde estaba el Zuazo; y el Simón de Cuenca escribió al
mismo licenciado cómo Cortés se holgará mucho con su venida, e ansimismo lo hizo
                         
saber a Cortés y todo lo acaescido y cómo le envió el navío abastecido, de lo cual
se alegró Cortés y del buen aviamiento que el teniente hizo, y mandó que
aportando allí al puerto, que le diesen todo lo que hobiese menester, vestidos y
cabalgaduras, e que le enviasen a México.
Y volvamos a decir que el navío fue con buen viaje a la isleta, con el cual se
holgó el Zuazo y su gente y se embarcó en él y de presto, con buen tiempo, vino a
Medellín, e se le hizo mucha honra, y se fue a Mejico; y Cortés le mandó salir a rescebir
y le llevó a sus palacios y se regocijó con él, y le hizo su alcalde mayor; y en esto
paró el viaje del licenciado Alonso de Zuazo. Y dejemos de hablar dello. Y digo que
esta relación que doy es por una carta que nos escribió Cortés a la villa de
Guazacualco, al cabildo della, donde declaraba lo por mí aquí dicho, e porque dentro en
dos meses vino al puerto de aquella villa el mismo barco en que vinieron los
marineros a dar aviso del Zuazo e allí hicieron un barco del descargo de la misma barca,
y de los mismos marineros nos lo contaban según y de la manera que aquí lo he
escrito. Dejemos esto y diré como Cortés envió a Pedro de Alvarado a pacificar a las
provincias de Guatimala.
                
CAPÍTULO CLXIIII
Cómo Cortés envió a Pedro de Alvarado a la provincia de Guatimala para que
poblase una villa y los atrajese de paz, y lo que sobre ello se hizo
Pues como Cortés siempre tuvo los pensamientos muy altos y en la ambición de mandar
y señorear quiso en todo remedar Alejandre Macedonio, y con los buenos capitanes y
estremados soldados que siempre tuvo. Y después que se hobo poblado la gran ciudad
de México y Guaxaca e a Zacatula e a Colimar e a la Veracruz e a Pánuco e a
Guazacualco, y tuvo noticia que en la provincia de Guatimala había recios pueblos e
de mucha gente e que había minas, acordó de enviar a la conquistar y poblar a Pedro
de Alvarado; e aun el mismo Cortés había enviado a rogar aquella provincia que
viniesen de paz, no quisieron venir. Y diole al Alvarado para aquel viaje sobre
trecientos soldados, y entre ellos, ciento y veinte escopeteros y ballesteros, e más le dio:
ciento e treinta e cinco de a caballo y cuatro tiros y mucha pólvora y un artillero que
se decía Hulano de Usagre y sobre docientos tascaltecas y cholultecas y cient
mexicanos que iban sobresalientes. Y después de dadas las instrucciones, en que le
mandaba que con toda vigilancia procurase de los atraer de paz sin dalles guerra e con
ciertas lenguas e clérigos que llevaba les predicase las cosas tocantes a nuestra santa
fe, e que no les consintiese sacrificios ni sodomías ni robarse unos a otros, e que las
cárceles e redes que hallase hechas, adonde suelen tener presos indios a engordar para
comer, que las quebrase, y que los saquen de las prisiones, y que con amor y buena
voluntad los atraya a que den la obidiencia a Su Majestad, y en todo se les haga buenos
tratamientos. Pues ya despedido el Pedro de Alvarado de Cortés y de todos los
caballeros amigos suyos que en México había, se despidieron los unos de los otros.
Partió de aquella ciudad en trece días del mes de noviembre de mil e quinientos y
veinte y tres años; y mandole Cortés que fuese por unos peñoles que cerca del camino
estaban alzados, en la provincia de Teguantepeque, los cuales peñoles trujo de paz:
llámase el peñol de Gü.lamo, que era entonces de la encomienda de un soldado que se
               
decía Gü.lamo, que era entoces de la encomienda de un soldado que se decía
Gü.lamo. Y desde allí fue a Teguantepeque, pueblo grande, y son zapotecas, y le
rescibieron muy bien, porque estaban de paz e ya habían ido de aquel pueblo, como
dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla, a México y dado la obidiencia a Su
Majestad e a ver a Cortés, y aun le llevaron un buen presente de oro. Y desde
Teguantepeque fue a la provincia de Soconusco, que era en aquel tiempo muy poblada,
de más de quince mil vecinos, y también le rescibieron de paz y le dieron un presente
de oro, y se dieron por vasallos de Su Majestad. Y desde Soconusco llegó cerca de otras
poblazones  que se dicen Zapotitán, y en el camino, en una puente de un río, que
hay allí un mal paso, halló muchos escuadrones de guerreros que le estaban
esperando para no dejalle pasar, y tuvo una batalla con ellos en que le mataron un
caballo e hirieron un soldado en la cara y otros muchos soldados en el cuerpo, y dos
dellos murieron de las heridas. Y eran tantos indios los que se habían juntado contra
Alvarado, no solamente los de Zapotitán, sino de otros pueblos comarcanos, que por
muchos dellos que herían no los podían apartar, y por tres veces tuvieron
reencuentros; y quiso Nuestro Señor que los venció e le vinieron de paz. Y desde
Zapotitán iba camino de un recio pueblo que se dice Quetzaltenango, y antes de llegar a
él tuvo otros reencuentros con los naturales de aquel pueblo, y con otros sus vecinos,
que se dicen Utlatán, que era cabecera de ciertos pueblos que están en su retorno a la
redonda del Quetzaltenango, y le hirieron ciertos soldados y mataron tres caballos,
puesto que el Pedro de Alvarado y su gente mataron e hirieron muchos indios.
Y luego estaba una mala subida de un puerto, que dura legua y media, y con los
ballesteros y escopeteros y todos sus soldados puestos en gran concierto lo
encomenzó a subir, y en la cumbre del puerto hallaron una india gorda que era
hechicera e un perro de los que ellos crían, que son buenos para comer, que no saben
ladrar, sacrificados. Y más adelante halló tanta multitud de guerreros que le estaban
esperando, que le comenzaron a cercar. Y como eran los pasos malos e en sierra,
los de caballo no podían correr ni revolver ni aprovecharse dellos, mas los
ballesteros y escopeteros y soldados de espada y rodela tuvieron reciamente con ellos
pie con pie, y fueron peleando la cuesta y puerto abajo hasta llegar a unas barrancas.
 üü                   
donde tuvo otra muy recia escaramuza con otros escuadrones de guerreros que allí en
aquellas barrancas les esperaban. Y era con un ardid que entre ellos tenían acordado
que fue desta manera:que como fuese el Pedro de Alvarado peleando, hacían que se
iban retirando, y como los fuese siguiendo hasta donde lo estaban esperando sobre
seis mil indios guerreros, y estos eran de Utlatán y de otros pueblos sus subjetos,
que allí los pensaban matar.
Y Pedro de Alvarado y todos sus soldados pelearon con ellos con grande ánimo, y
hirieron seis soldados y dos caballos, mas todavía les venció e puso en huida, y no
fueron muy lejos, que luegose tornaron a rehacer con otros escuadrones y tornaron a
pelear, creyendo desbaratar al Pedro de Alvarado. E fue cabe una fuente donde les
aguardaron, de arte que se venían ya pie con pie, y muchos indios hobo dellos que
aguardaron dos o tres juntos a un caballo y se les ponían a fuerza para derrocalle, e
otros los tomaban de las colas. Y aquí se vio el Pedro de Alvarado en gran aprieto,
porque como eran muchos los contrarios, no podían sustentar a tantas partes de los
escuadrones que les daban guerra. Y él y todos los suyos, desque vieron que habían de
vencer o morir sobre ello, e temiendo no los desbaratase, porque se vio en gran
aprieto, dan de tal suerte en ellos una mano con las escopetas y ballestas y a buenas
 cochilladas, que les hicieron que se apartaran algo. Pues los de a caballo no
estaban despacio, sino alancear y tropellar e pasar adelante, hasta que los hobieron
desbaratado, que no se juntaron en aquellos tres días. E como vio que ya no tenía
contrarios con quien pelear, se estuvo en el campo sin ir a poblado dos días, rancheando
y buscando de comer; y luego se fue con todo su ejército al pueblo de Quetzaltenango, y
allí supo que en las batallas pasadas les había muerto dos capitanes, señores de
Utlatán. Y estando reposando y curando los heridos, tuvo aviso que venían otra vez
                       
contra él todo el poder de aquellos pueblos comarcanos, y se habían juntado muchos,
e que venían con determinación de morir todos o vencer.
Y como el Pedro de Alvarado lo supo, se salió con su ejército en un llano, y como
venían tan determinados los contrarios, comenzaron a cercar al ejército y tirar vara y
flecha y piedra y con lanzas; y como era llano y podían correr muy bien a todas partes
los caballos, da en los escuadrones contrarios, de manera que de presto los hizo
volver las espaldas. Aquí le hirieron muchos soldados, e también un caballo; y según
paresció, murieron ciertos indios principales, ansí de aquel pueblo como de toda
aquella tierra, Por manera que de aquella vitoria ya temían aquellos pueblos mucho al
Alvarado. Y concertaron toda aquella comarca de le enviar a demandar paces, e le
enviaron un presente de oro de poca valía porque aceptase las paces. Y fue buen
acuerdo de todos los caciques de los pueblos de aquella provincia, porque otra vez se
tornaron a juntar muchos más guerreros que de antes, y les mandaron a sus guerreros
que secretamente estuviesen entre las barrancas de aquel pueblo de Utlatán, y que si
enviaban a demandar paz era porque, como el Pedro de Alvarado e su ejército estaba
en Quetzaltenango haciendo entradas y corredurías y siempre traían presa de indios e
indias, y por llevalle a otro pueblo muy fuerte y cercado de barrancas que se dice
Utlatán, para que desque le tuviesen dentro y en parte que ellos creían aprovecharse
de sus soldados, dar en ellos con sus guerreros, que ya estaban aparejados y
escondidos para ello.
Volvamos a decir que como fueron con el presente delante de Pedro de Alvarado
muchos principales, y después de hecha su cortesía a su usanza, le demandan perdón
por las guerras pasadas, ofreciéndose por vasallos de Su Majestad, y le ruegan que,
porque su pueblo es grande y está en parte más apacible donde le puedan servir e
junto a otras poblazones, que se vaya con ellos a él; y el Pedro de Alvarado lo rescibió
con mucho amor y no entendió las cautelas que traían. Y después de les haber
reprehendido lo mal que habían hecho de salir de guerra, acetó sus paces. E otro día
por la mañana se fue con su ejército con ellos a Utlatán, que ansí se dice el pueblo, e
desque hobo entrado dentro, e vieron una cosa tan fuerte, porque tenía dos puertas, y la
una dellas tenía veinte y cinco escalones antes de entrar en el pueblo, y la otra puerta
con una calzada que era muy mala y deshecha por dos partes, y las  casas muy
                  
juntas y las calles angostas, y en todo el pueblo no había mujeres ni gente menuda,
cercado de barrancas, y de comer no les proveían sino mal y tarde, y los caciques muy
demudados en los parlamentos. Y avisaron al Pedro de Alvarado unos indios de
Quetzaltenango que aquella noche los querían quemar a todos en aquel pueblo, si allí
se quedaba, e que tenían puestos entre las barrancas muchos escuadrones de guerreros
para, en viendo arder las casas, juntarse con los de Utlatán y dar en ellos, los unos por
una parte y los otros por otra, y con el fuego e humo no se podrían valer, y que entonces
los quemarían vivos. Y desque el Pedro de Alvarado entendió el gran peligro en que
estaban, de presto mandó a sus capitanes e a todo su real sin más tardar se saliesen
al campo, y les dixo el peligro que tenían; y como lo entendieron, no tardaron de se ir
a lo llano cerca de unas barrancas, porque en aquel tiempo no tuvieron más lugar de se
salir a tierra llana de en medio de tan recios pasos.
E a todo esto el Pedro de Alvarado mostraba buena voluntad a los caciques y
principales de aquel pueblo y de otros comarcanos, y les dijo que porque los caballos
eran acostumbrados de andar paciendo en el campo un rato del día, que por esta causa
se salió del pueblo, porque estaban muy juntas las casas y calles, y los caciques estaban
muy tristes porque ansí los vieron salir. E ya el Pedro de Alvarado no pudo mas
disimular la traición que tenían urdida, y sobre los escuadrones que tenían juntos
mandó prender al cacique de aquel pueblo y por justicia lo mandó quemar, y dio el
señorío a su hijo. Y luego se salió a tierra llana fuera de las barrancas y tuvo guerra con
los escuadrones que tenían aparejados para el efeto que he dicho, y después que
hobieron provocado sus fuerzas y mala voluntad, fueron desbaratados.
Y dejemos de hablar de aquesto. Y digamos cómo en aquella sazón en un gran
pueblo que se dice Guatimala se supo las batallas que Pedro de Alvarado había
habido después que entró en la provincia, y en todas había sido vencedor, e que al
presente estaba en tierra de Utlatán y que desde allí hacía entradas y daba guerra a
muchos pueblos. Los de Utlatán y sus subjetos eran enemigos de los de Guatimala.
Acordaron los de Guatimala de les enviar mensajeros con presentes de oro a Pedro de
Alvarado y a darse por vasallos de Su Majestad, y enviaron a decir que si había
menester algún servicio de sus personas para aquella guerra, que ellos vernían. Y el
                    
Pedro de Alvarado los rescibió de buena voluntad y le envió a dar muchas gracias por
ello, y para ver si era como se lo decían y, como no sabía la tierra, para que le
encaminasen, les envió a demandar dos mil guerreros, y esto por causa de muchas
barrancas y pasos malos que estaban cortados porque no pudiesen pasar, y para que si
fuese menester los adobasen y llevar el fardaje; y los de Guatimala se los enviaron
con sus capitanes. Y Pedro de Alvarado se estuvo en la provincia de Utlatán siete u
ocho días haciendo entradas, y eran de los pueblos rebeldes que habían  dado
la obidiencia a Su Majestad y, después de dada, se tornaban a alzar; y herraron muchos
esclavos e indias y pagaron el real quinto, los demás repartieron entre los soldados. Y
luego se fue a la ciudad de Guatimala, y fue rescibido y hospedado.
Y los caciques de aquella ciudad le dijeron que muy cerca de allí había unos
pueblos junto a una laguna, e que tenían un peñol muy fuerte e que eran sus enemigos y
 les daban guerra, y que bien sabían los de aquel pueblo, que no estaba lejos, cómo
estaba allí el Pedro de Alvarado, y no venía a dar la obidiencia como los demás
pueblos y que eran muy malos e de peores condiciones, el cual pueblo se dice Atitán. Y
el Pedro de Alvarado les envió a rogar que viniesen de paz y que serían déll muy bien
tratados y otras blandas palabras, y la respuesta que enviaron fue que maltrataron los
mensajeros. Y viendo que no aprovechaba, tornó a enviar otros embajadores para les
traer de paz, porque tres veces les envió a demandar paces, y todas tres les
maltrataron de palabra, fue Pedro de Alvarado en persona a ellos y llevó sobre ciento y
cuarenta soldados, y entre ellos, veinte escopeteros y ballesteros y cuarenta de a
caballo, y con dos mil guatimaltecas. Y cuando llegó junto al pueblo, les tornó a
requerir con la paz, y no le respondieron sino con arcos y flechas que comenzaron a
flechar. Y desque aquello vio y que no muy lejos de allí estaba dentro en el agua un
peñol muy poblado con gente de guerra, fue allá a orilla de la laguna, y sálenle al
                 
encuentro dos buenos escuadrones de indios guerreros con grandes lanzas y buenos
arcos y flechas, y con otras muchas armas y cosetes, y tañendo sus atabales y con
penachos y devisas; y peleó con ellos buen rato y hobo muchos heridos de los soldados.
Mas no tardaron mucho en el campo los contrarios, que luego fueron huyendo acogerse
al peñol, y el Pedro de Alvarado con sus soldados tras ellos, y de presto les ganó el
peñol, y hobo muchos muertos y heridos. Y más hobiera si no se echaran todos al agua
y se pasaran a una isleta; y entonces se saquearon las casas que estaban pobladas, junto
a la laguna, y se salieron a un llano adonde había muchos maizales, y durmió allí
aquella noche.
Otro día de gran mañana fueron al pueblo de Atitán, que ya he dicho que ansí se
dice, y estaba despoblado; y entonces mandó que corriesen la tierra e las huertas de
cacahuatales, que tenían muchos, y trujeron presos dos principales de aquel pueblo, y
Pedro de Alvarado les envió luego aquellos principales con los que estaban presos del
día antes a rogar a los demás caciques que vengan de paz, y que les dará todos los
prisioneros y serán dél muy bien mirados y honrados. E que si no vienen, que les dará
guerra como a los de Quetzaltenango e Utlatán y les cortará sus árboles de cacahuatales
y hará todo el daño que pudiere. En fin de más razones, con estas palabras y amenazas
luego vinieron de paz y trujeron un presente de oro y se dieron por vasallos de Su
Majestad, y luego el Pedro de Alvarado y su ejército se volvió a Guatimala. Y estando
 algunos días sin hacer cosa que de contar sea, vinieron de paz todos los pueblos de
la comarca y otros de la costa del sur que se llaman los pipeles. Y muchos de aquellos
pueblos que vinieron a darse de paz se quejaron que en el camino por donde venían
estaba una poblazón que se dice Izquintepeque, y que eran malos y que no los
dejaban pasar por su tierra y les iban a saquear sus pueblos, y dieron otras muchas
 quejas dellos; e no fueron verdaderas, porque personas dinas de fe e de creer
dijeron que se le levantaron, e que fue achaque por les robar muy hermosas indias, e que
no los llamó de paz. Y el Pedro de Alvarado acordó de ir a ellos con todos los más
soldados que tenía, y de a caballo y escopeteros y ballesteros y muchos amigos de
Guatimala. Y sin ser sentidos, da una mañana en ellos, en que se hizo mucho daño y
presa, que valiera más que no lo hicieran, sino conforme a justicia, e fue muy mal hecho
e no conforme a lo que mandó Su Majestad.
             
Ya que hemos hecho relación de la conquista y pacificación de Guatimala y sus
provincias, y más cumplidamente lo dice en una historia que dello tiene hecho un
vecino de Guatimala deudo de los Alvarados, que se dice Gonzalo de Alvarado, lo
cual verán más por estenso, y si yo en algo aquí faltare. Y esto digo porque no me
hallé en estas conquistas hasta que pasamos por aquestas provincias, estando todo de
guerra en el año de MDXXIIII años, que cuando veníamos de las Higüeras e
Honduras con el capitán Luis Marín e nos encontramos con el mismo Alvarado, que nos
volvíamos para México. Y más digo: que tuvimos en aquella sazón con los naturales
de Guatimala algunos reencuentros de guerra, y tenían hechos muchos hoyos y
cortados en pasos malos pedazos de sierra para que no pudiésemos pasar con las
grandes barrancas, y aun entre un pueblo que se dice Juanagazapa y Petapa, en unas
quebradas hondas, estuvimos allí detenidos guerreando con los naturales de aquella
tierra dos días, que no podíamos pasar un mal paso. Y entonces me hirieron de un
flechazo, mas fue poca cosa, y pasamos con harto trabajo, porque estaban en el paso
muchos guerreros guatimaltecas y de otros pueblos. Y porque hay mucho que decir
en esto, y por fuerza tengo de traer a la memoria algunas cosas de que venga en su
tiempo e lugar, y esto fue en el tiempo que hobo fama que Cortés era muerto, y todos
los que con él fuimos a las Higüeras, lo dejaré agora; y digamos de la armada que
Cortes envió a Higüeras y Honduras. También digo que en esta provincia de Guatimala
no eran guerreros los indios, porque no esperaban sino en las barrancas, e con sus
flechas no hacían nada.
              
CAPÍTULO CLXV
Cómo Cortés envió una armada para que pacificase y conquistase las provincias de
Higüeras y Honduras, y envió por capitán a Cristóbal de Olí, y lo que más pasó diré
adelante
Como Cortés tuvo nueva que había ricas tierras y buenas minas en lo de Higüeras e
Honduras, y aun le hicieron en creyente unos pilotos que habían estado en aquel
paraje o bien cerca dél, que habían hallado unos indios pescando en la mar y que les
tomaron las redes e que las plomadas que en ellas traían para pescar que eran de oro
revuelto con cobre. Y le dijeron que creían que había por aquel paraje, estrecho, y que
pasaban por él de la banda del norte a la del sur. Y también, según entendimos, Su
Majestad le encargó y mandó a Cortés que en todo lo que descubriese mirase y
adquiriese con gran diligencia y solicitud de buscar el estrecho o puerto o pasaje para
la Especería. Agora sea por lo del oro o por buscar el estrecho, Cortés acordó de enviar
por capitán para aquella jornada a un Cristóbal de Olí, que fue maestre de campo en
lo de México: lo uno, porque le había hecho de su mano, y era casado con una
portuguesa que se decía doña Felipa de Arauz (ya la he nombrado otras veces) y tenía el
Cristóbal de Olí buenos indios  de repartimiento cerca de México, creyendo
que le sería fiel y haría lo que le encomendase; y porque para ir por tierra tan largo viaje
era gran inconveniente y trabajo y gasto, acordó que fuese por la mar, porque no era
tan gran estorbo e costa. Y diole cinco navíos y un bergantín muy bien artillado y con
mucha pólvora y bien bastecido, y diole trecientos y setenta soldados, y en ellos, cien
ballesteros y escopeteros y veinte y dos caballos. Y entre estos soldados fueron cinco
conquistadores de los nuestros, que pasaron con el mismo Cortés la primera vez,
habiendo servido a Su Majestad muy bien en todas las conquistas, y tenían ya sus casas
 y reposo. Y esto digo ansí porque no aprovechaba cosa decir a Cortés: "Señor,
déjame descansar, que harto estoy de servir", que les hacía ir a donde mandaba por
fuerza o de grado. E llevó consigo a un Briones, natural de Salamanca, y había sido
capitán de bergantines y soldado en Italia, y este Briones era muy bullicioso y enemigo
de Cortés; y llevó otros muchos soldados que no estaban bien con Cortés porque no
les dio buenos repartimientos de indios ni las partes del oro.
                
Y en las instrucciones que Cortés le dio fue que desde el puerto de la Villa Rica
fuesen su derrota a La Habana, y que allí en La Habana hallaría a un Alonso de
Contreras, soldado viejo de Cortés, natural de la villa de Orgaz, que llevó seis mil
pesos de oro para que comprase caballos e cazabi y puercos y tocinos y otras cosas
pertenecientes para la armada, el cual soldado envió Cortés adelante del Cristóbal de
Olí por causa que si vían ir el armada los vecinos de La Habana, encarescerían los
caballos y todos los demás bastimentos. Y mandó al Cristóbal de Olí que, llegado a
La Habana, tomase todos los caballos que estuviesen comprados y desde allí fuese
su derrota para Higüeras, que era buena navegación y muy cerca; y le mandó que
buenamente, sin haber muertes de indios ni guerras, desque hobiese desembarcado
procurase de poblar una villa en algund buen puerto e que a los naturales de aquellas
provincias los atrajese de paz y buscase oro y plata; y que procurase de saber e
inquirir si había estrecho o qué puertos había en la banda del sur, si a ella pasase, y le
dio dos clérigos, que el uno dellos sabía la lengua mexicana, y le encargó que con
diligencia les pedricasen las cosas de nuestra santa fe y que no consintiesen sodomías ni
sacrificios, sino que buena y mansamente se los desarraigasen. Y le mandó que todas las
casas de madera adonde tenían indios o indias encarcelados a engordar para comer y
sacrificar que se las quebrasen y soltasen los tristes encarcelados; y le mandó que en
todas partes pusiese cruces y le dio muchas imágenes de Nuestra Señora la Virgen Santa
María para que pusiesen en los pueblos, y le dijo estas palabras: "Mirá, hermano
Cristóbal de Olí, de la manera que habéis visto que lo hemos hecho en esta Nueva
España, desa manera lo procurá de hacer ".
Y después de abrazados y despedidos con mucho amor y paz, se despidió el
Cristóbal de Olí  de Cortés y de toda su casa, y fue a la Villa Rica, donde estaba
toda su armada muy a punto, y en ciertos días del mes e año se embarcó con todos sus
soldados. E con buen tiempo llegó a La Habana e halló los caballos comprados y todo lo
demás de bastimentos, y cinco soldados que eran personas de calidad, de los que
había echado de Pánuco por mandado de Diego de Ocampo, porque eran muy
                     
bandoleros y bulliciosos. Y aquestos soldados ya los he nombrado alguno dellos
cómo se llamaban en el capítulo pasado, cuando la pacificación de Pánuco, y por esta
causa los dejaré agora de nombrar. Y estos soldados aconsejaron al Cristóbal de
Olí, pues que había fama de la tierra rica donde iba y llevaba buena armada y bien
bastecida y muchos caballos y soldados, que se alzase desde luego a Cortés y que no le
conociese desde allí por superior ni le acudiese con cosa ninguna; e el Briones, otras
veces por mí nombrado, se lo había dicho muchas veces secretamente. E yendo con él
en la nao capitana y hecho este concierto, luego escribió sobre el caso al gobernador
de aquella isla, que ya he dicho otras muchas veces que se decía Diego Velázquez,
enemigo mortal de Cortés. E el Diego Velázquez vino adonde estaba la armada y lo que
se concertó fue que entre él y Cristóbal de Olí tuviesen aquella tierra de Higüeras y
Honduras por Su Majestad y, en su real nombre, Cristóbal de Olí, y que el Diego
Velázquez lo proveería de lo que hobiese menester e haría sabidor dello en Castilla a Su
Majestad, para que le trayan la gobernación; y desta manera se concertó la
compañía de la armada.
E quiero aquí decir la condición y presencia del Cristóbal de Olí, que si fuera tan
sabio y prudente como era de esforzado y valiente por su persona, ansí a pie como a
caballo, fuera estremado varón, mas no era para mandar, sino para ser mandado. Y
era de edad de hasta treinta y seis años, y natural de cerca de Baeza o Linares, y
su presencia e altor era de buen cuerpo, muy membrudo y grande espalda, bien
entallado, e era algo rubio e tenía muy buena presencia en el rostro, y traía en el bezo
de abajo siempre como hendido a manera de grieta; en la plática hablaba algo gorda y
espantosa, y era de buena conversación y tenía otras buenas condiciones de ser franco.
 Y era al principio, que estaba en México, gran servidor de Cortés, sino que esta
ambición de mandar y no ser mandado lo cegó, e con los malos consejeros, y también
como fue criado en casa de Diego Velázquez cuando mozo, e fue lengua de la isla de
                      
Cuba: reconosciole el pan que en su casa comió; más obligado era a Cortés que no
a Diego Velázquez. Pues ya hecho este concierto con el Diego Velázquez, vinieron
en compañía con el Cristóbal de Olí muchos vecinos de la isla de Cuba, e especialmente
los que he dicho que fueron en aconsejar que se alzase. Y de que no tenía más en qué
entender en aquella isla, en los navíos rnetido todo su matalotaje, mandó alzar
velas a toda su armada, y fue a desembarcar, e con buen tiempo, obra de quince
leguas adelante de Puerto de Caballos, en una como bahía. E llegó a tres de mayo, e a
esta causa nombró a una villa que luego trazó Trunfo de la Cruz, e hizo nombramiento
de alcaldes y regidores a los que Cortés le había mandado cuando estaba  en
México que honrase y diese cargos, y tomó la posesion de aquellas tierras por Su
Majestad, y de Hernando Cortés en su real nombre, e hizo otros autos que convenían.
Y todo esto que hacía era porque los amigos de Cortés no entendiesen que iba
alzado, para si pudiese hacer dellos buenos amigos desque alcanzasen a saber la cosa,
y también no sabía si la tierra acudiría tan rica y buena de minas como le decían. Y
tiró a dos hitos: el uno era, como dicho tengo, que si había buenas minas y la tierra
muy poblada, alzarse con ella; y lo otro, que si no acudiese tan buena, volverse a
México, a su mujer y repartimientos y desculparse con Cortés con decille que la
compañía que hizo con el Diego Velázquez que fue porque le diese bastimentos y
soldados, y no acudirle en cosa ninguna; e que bien lo podía ver, pues tomó la
posesión por Cortés. Y esto tenía pensamiento, segund muchos sus amigos dijeron,
con quien lo habían comunicado. Y dejémosle ya poblado en el Trunfo de la Cruz,
que Cortés nunca supo cosa ninguna hasta más de ocho meses, y porque por fuerza
tengo de volver otra vez a hablar en él, lo dejaré agora. Y diré lo que nos acaesció en
Guazacualco e cómo Cortés me envió con el capitán Luis Marín a pacificar la
provincia de Chiapa.
                     
CAPÍTULO CLXVI
Cómo los que quedamos poblados en Guazacualco siempre andábamos pacificando las
provincias que se nos alzaban, y cómo Cortés mandó al capitán Luis Marín que fuese a
conquistar e a pacificar la provincia de Chiapa, e me mandó que fuese con él, y lo
que en la pacificación pasó
Pues como estábamos poblados en aquella villa de Guazacualco muchos conquistadores
viejos y personas de calidad y teníamos grandes términos repartidos entre nosotros, que
era la misma provincia de Guazacualco e Citla y lo de Tabasco e Cimatán y Chontalpa
y, en las sierras arriba, lo de Cachula e Zoques e Quilenes, hasta Cinacantán y Chamula,
y la ciudad de Chiapa de los indios y Papanaguastla y Pinola, y de otra parte, hacia
la banda de México, la provincia de Xaltepeque e Guazpaltepeque e Chinanta y Tepeca
y otros muchos pueblos. Y como a los principios todas las más provincias que habido
en la Nueva España muchas dellas se alzaban cuando les pedían tributo, y aun
mataban a sus encomenderos, y los españoles que podían tomar a su salvo les
acapillaban, ansí nos acontesió en aquella villa, que casi no quedó provincia, que
todas no se rebelaron; y a esta causa siempre andábamos de pueblo en pueblo con una
capitanía atrayéndolos de paz. Y como los de Cimatán no querían venir a la villa ni
obedescer mandamientos que les enviaban, acordó el capitan Luis Marín que, por no
enviar capitanía de muchos soldados contra ellos, que fuésemos cuatro vecinos a los
traer de paz; yo fui uno dellos, y los demás se decían Rodrigo de Henao, natural de
Ávila, e un Francisco Martín, medio vizcaíno, y el otro se decía Francisco Jiménez,
natural de Inguijuela de Extremadura. Y lo que nos mandó el capitán fue que
buenamente y con amor los llamásemos de paz e que no les dijésemos palabras donde
se enojasen.
E yendo que íbamos a su provincia, que son las poblazones entre grandes ciénegas y
caudalosos ríos, e ya que llegábamos dos leguas de su pueblo, les enviamos
mensajeros a decir cómo íbamos, y la respuesta que dieron fue que salen a nosotros tres
 escuadrones de flecheros y lanceros, que a la primera refriega de flecha
mataron a los dos de nuestros compañeros, e a mí me dieron la primera herida de un
flechazo en la garganta, que con la mucha sangre que me salía e en aquel tiempo no
                  
podía apretallo ni tomar la sangre, estuvo mi vida en harto peligro. Pues el otro mi
compañero que estaba por herir, que era el Francisco Martín, vizcaíno, puesto que yo
y él siempre hacíamos cara e heríamos algunos contrarios, acordó de tomar calzas de
Villadiego y acogerse en unas canoas que estaban cabe un río grande que se dice
Mazapa. Y como quedaba solo y mal herido, porque no me acabasen de matar e sin
sentido e poco acuerdo, me iba a meter entre unos matorrales altos; y volviendo en mí
con fuerte corazón, dije: "¡Oh, válgame Nuestra Señora! Y ¿si es verdad que tengo de
morir hoy aquí en poder destos perros?" Y tomé tal esfuerzo, que salgo otra vez de
las matas y rompo por los indios, que a buenas cuchilladas y estocadas me dieron lugar
que salí de entre ellos, y aunque me tornaron a herir. Y me fui a las canoas, donde
estaba ya dentro de la una dellas mi compañero Francisco Martín, vizcaíno, con
cuatro indios amigos nuestros, que eran los que habíamos traído con nosotros, que
nos llevaban nuestro hato; que estos indios, cuando estábamos peleando con los
cimatecas, dejando las cargas, se acogen al río en las canoas. Y lo que nos dio la vida a
mí e al Francisco Martín fue que los contrarios se embarazaron en robar nuestra ropa
e petacas.
Y dejemos de más hablar en esto y digamos que Nuestro Señor Jesucristo
fue servido escaparnos de no morir allí, y en las canoas pasamos aquel río, que es muy
grande e hondo e hay en él muchos lagartos. Y porque no nos siguiesen los cimatecas,
que ansí se llaman, estuvimos ocho días por los montes. Y dende a pocos días se
supo en Guazacualco esta nueva y dijeron los indios que habíamos traído, que
llevaron la mesma nueva, que los otros cuatro indios que quedaron en las canoas, como
dicho tengo, que todos cuatro éramos muertos. Y estos indios que dicho tengo que
llevaron las nuevas, desque nos vieron heridos se fueron huyendo y nos dejaron en la
pelea, y en pocos días llegaron a la villa; y como no parescíamos ni había nueva de
nosotros, creyeron que éramos muertos. Y como es costumbre de Indias, y en aquella
                   
sazón se usaba, ya había repartido el capitán Luis Marín en otros conquistadores
nuestros indios, e echó mensajero a Cortés para enviar las cédulas de encomiendas, y
aun vendido nuestras haciendas. Y a cabo de veinte días aportamos a la villa, de lo
cual se holgaron algunos de nuestros amigos, mas a quien habían dado los indios
les pesó. ¡Mal acuerdo de capitán e mal consejo, enviarnos a cuatro solos a la ventura!

Y viendo el capitán Luis Marín que no podíamos pacificar aquellas provincias por
mí memoradas, antes mataban muchos de nuestros españoles, acordó de ir a México a
demandar a Cortés más soldados e socorros y pertrechos de guerra; y mandó que
entretanto que iba no saliésemos de la villa ningunos vecinos a los pueblos lejanos, si
no fuese a los que estaban cuatro o cinco leguas de allí, para solamente traer comida.
Pues llegado a México, dio cuenta a Cortés de todo lo acaescido; y entonces le mandó
que volviese a Guazacualco y envió con él obra de treinta soldados, y entre ellos, a un
Alonso de Grado, por mí muchas veces nombrado, y le mandó que con todos los
vecinos que estábamos en la villa y los soldados que traía consigo fuésemos a la
provincia de Chiapa, que estaba de guerra, que la pacificásemos y poblásemos una villa.
Y como el capitán hobo venido con aquellos despachos, nos apercebimos todos, ansí
los que estábamos allí poblados como los que traía de nuevo, y comenzamos abrir
camino por unos montes y ciénegas muy malas, y echábamos en ellas maderos y
ramos para  poder pasar los caballos; y con gran trabajo fuimos a salir a un
pueblo que se dice Tepuzuntlán, que hasta entonces, por el río arriba, solíamos ir en
canoas, que no había otro camino abierto; y desde aquel pueblo fuimos a otro pueblo, la
sierra arriba, que se dice Cachula. Y para que bien se entienda, este Cachula es en la
sierra, provincia de Chiapa, y esto digo porque está otro pueblo del mesmo nombre
junto a la Puebla de los Ángeles; y desde Cachula fuimos a otros poblezuelos subjetos
                   
al mesmo Cachula. Y fuimos abriendo caminos nuevos el río arriba, que venía de la
poblazón de Chiapa, porque no había camino ninguno.
Y todos los rededores que estaban poblados habían gran miedo a los chiapanecas,
porque ciertamente eran en aquel tiempo los mayores guerreros que yo había visto en
toda la Nueva España, aunque entren en ellos tascaltecas y mexicanos ni zapotecas ni
minjes. Y esto digo porque jamás México los pudo señorear, porque en aquella sazón
era aquella provincia muy poblada y los naturales della eran en gran manera belicosos y
daban guerra a sus comarcanos, que eran los de Cinacantlán, y a todos los pueblos de la
lengua quilena, y asimismo a los que se dicen los zoques; y robaban y cautivaban a la
contina otros poblezuelos donde podían hacer presa, y con los que dellos mataban
hacían sacrificios y hartazgas. Y demás desto, en los caminos de Teguantepeque tenían
en pasos malos puestos muchos guerreros, para saltear a los indios mercaderes que
trataban de una provincia a otra, y a esta causa, de miedo dellos, dejaban algunas veces
de tratar unas provincias con otras. Y aun habían traído por fuerza a otros pueblos y
hécholes poblar y estar junto a Chiapa, y los tenían por esclavos y con ellos hacían sus
sementeras.
Volvamos a nuestro camino, que fuemos río arriba hacia su ciudad, y era por
Cuaresma, en el año de mil y quinientos y veinte y tres años; y esto de los años no se
me acuerda muy bien. Y antes de llegar a la poblazón de Chiapa se hizo alarde de
todos los de a caballo, escopeteros y ballesteros y soldados que íbamos en aquella
entrada, y no se pudo hacer hasta entonces por causa que algunos vecinos de nuestra
villa y otros forasteros aún no se habían recogido, que andaban en los pueblos de la
hacienda de Cachula demandando el tributo que les eran obligados a dar; y con el favor
de venir capitán con gente de guerra, como veníamos, se atrevían de ir a ellos, que de
antes ni daban tributo ni se daban por nosotros dos castañetas.
Volvamos a nuestro alarde, que se hallaron veinte y siete de a caballo que podían
pelear y otros cinco que no eran para ello, y quince ballesteros y ocho escopeteros y un
tiro y mucha pólvora, y un soldado por artillero que decía el mesmo soldado que había
estado en Italia; y esto digo aquí porque no era para cosa ninguna, y era muy
cobarde. Y llevábamos sesenta soldados de espada y rodela y obra de ochenta
mexicanos, y el cacique de Cachula con unos principales suyos; y estos de Cachula
que he dicho iban temblando de miedo, y por halagos los llevamos, porque nos
                 
ayudasen abrir caminos y a llevar el fardaje. Pues yendo nuestro camino en concierto,
ya que llegábamos  cerca de sus poblazones, siempre íbamos adelante por espías y
descubridores del campo cuatro soldados de los más sueltos que había, e yo era el uno
dellos, e dejaba mi caballo que le llevasen otros, porque no era tierra por donde podían
correr caballos, e íbamos siempre media legua adelante de nuestro ejército. Y como
los chiapanecas son grandes cazadores, andaban entonces a caza de venados, y desque
nos sintieron, apellídanse todos con grandes ahumadas. Y como llegamos a sus
poblazones, tenían muy anchos caminos y grandes sementeras de maíz y otras
legumbres.
Y en el primer pueblo que topamos se dice Eztapa, que está de la cabecera obra de
cuatro leguas, y en aquel instante le habían despoblado, y tenían mucho maíz y otros
bastimentos, que tuvimos bien qué comer e cenar. Y estando reposando en el
puesto que teníamos puestas nuestras velas y escuchas y corredores del campo,
vienen dos de a caballo que estaban por corredores a dar mandado, y diciendo: "¡Al
arma, al arma, que vienen por todas sabanas y caminos llenos de guerreros
chiapanecos!" Y nosotros, que siempre estábamos muy apercebidos, les salimos al
encuentro antes que llegasen al pueblo y tuvimos una gran batalla con ellos, porque
traían muchas varas tostadas con sus tiraderas y arcos y flechas y lanzas muy mayores
que las nuestras, con buenas armas de algodón y penachos, y otros traían unas porras
como macanas. Y allí donde estuvimos y fue la batalla había mucha piedra, y con
hondas nos hacían mucho daño, y nos comenzaron a cercar de arte que de la primera
rociada mataron a dos de nuestros soldados y cuatro caballos, y se hirieron sobre trece
soldados y a muchos de nuestros amigos, y al capitán Luis Marín le dieron dos
heridas. Y estuvimos en aquella batalla desde la tarde hasta en media hora despuésque
anocheció; y como hacía escuro y habían sentido el cortar de nuestras espadas y
escopetas y ballestas y las lanzadas, se retiraron, de lo cual nos holgamos. Y hallamos
quince dellos muertos y otros muchos heridos, que no se pudieron ir, y de dos dellos,
que nos parescieron principales, que allí prendimos se tomó aviso y plática, y dijeron
que estaba toda la tierra apercebida para dar otro día en nosotros, y aquella noche
enterramos los muertos y curamos los heridos y al capitán, que estaba malo de las
                  
heridas, porque se había desangrado mucho, que, por causa de no se apartar de la
batalla para se las curar o apretárselas, se medio refrió en ellas. Pues ya hecho esto,
pusimos buenas velas, espías y corredores del campo, y teníamos los caballos
ensillados y enfrenados y todos nuestros soldados muy a punto, porque tuvimos por
muy cierto vernían de noche sobre nosotros.
E como habíamos visto en la guerra e batalla pasada que ni por ballestas ni lanzas
ni escopetas ni estocadas no les podíamos retraer ni hacer dar un paso atrás, e
tuvímoslos por muy buenos guerreros. Y así luego, en aquella noche, se dio
orden cómo para otro día los de a caballo a una parte, bien prevenidos, de cinco en
cinco y muy hermanados, y las lanzas terciadas, sin pararnos a dar lanzada hasta
ponellos en huida, poniendo las lanzas inhiestas por las caras y atropellar y pasar
adelante sin haber desconcierto, como otras veces se lo habíamos dicho la mayor
parte  de los conquistadores viejos; se lo habíamos dado por aviso a los
nuevamente venidos de castilla. Y algunos dellos no curaron de guardar la orden, sino
que pensaban que en dar una lanzada a los contrarios que hacían algo, y salioles a cuatro
dellos al revés, porque les tomaron las lanzas y les hirieron a ellos, y los caballos, con
sus mismas lanzas se los hirieron. Quiero decir que se juntaban seis o siete de los
contrarios y se abrazaban con los caballos, creyendo de los tomar a mano, y aun
derrocaron a un soldado del caballo, y si no le socorriéramos, ya le llevaban a sacrificar;
y desde ahí a dos días se murió.
Volvamos a nuestra relación. Y es que otro día de mañana acordamos de ir por
nuestro camino para su ciudad de Chiapa, y verdaderamente se podía llamar ciudad, y
bien poblada, y las casas y calles muy en concierto, y de más de cuatro mil vecinos,
sin otros muchos pueblos subjetos a él que estaban poblados a su rededor. E yendo que
íbamos con mucho concierto y el tiro puesto en orden y el artillero bien apercebido de lo
que había de hacer. Y no habíamos caminado cuarto de legua, cuando nos
                         
encontramos con todo el poder de Chiapa, que campos y cuestas venían llenos dellos,
con grandes penachos y buenas armas y grandes lanzas; pues flecha y vara con
tiraderas, pues piedra y hondas, con grandes voces e grita y silbos. Era cosa de
espantar cómo se juntaron con nosotros pie con pie. Y encomenzaron a pelear como
rabiosos leones; y nuestro negro artillero que llevábamos, que bien negro se podrá
llamar, cortado de miedo y temblando, ni supo tirar ni poner fuego al tiro, e ya que a
poder de voces que le dábamos pegó fuego, hirió a tres de nuestros soldados, que no
aprovechó cosa ninguna. Y desque el capitán vio de la manera que andábamos,
rompimos todos los de a caballo puestos en cuadrillas, segund lo habíamos concertado,
 y los escopeteros y ballesteros y de espada y rodela, hechos un cuerpo, nos
ayudaron muy bien; mas eran tantos los contrarios que sobre nosotros vinieron, que si
no fuéramos de los que en aquella batallas nos hallamos cursados a otras afrentas,
pusiera a otros gran temor y aun nosotros nos admiramos dello. Y como el capitán
Luis Marín nos dijo: "¡Ea, señores, Santiago y a ellos, y tornémosles otra vez a
romper con ánimos esforzados!", dímosles tal mano, que a poco rato iban vueltas las
espaldas. Y como había allí donde fue esta batalla muy malos pedregales para correr
caballos, no les podíamos seguir.
E yendo en alcance, e no muy lejos donde comenzamos aquella pelea, ya que
íbamos algo descuidados creyendo que por aquel día no se tornarían a juntar, estaban
tras unos cerros otros mayores escuadrones de guerreros que los pasados, con todas sus
armas, y muchos dellos traían sogas para echar lazos a los caballas y asir de las sogas
para los derrocar; y tenían tendidas en todas partes muchas redes con que suelen
tomar venados para los caballos y para atar a nosotros. Y todos los escuadrones que
he dicho se vienen a encontrar con nuestro ejército y, como muy fuertes y recios
guerreros, nos dan tal mano de flecha y vara y piedra, que tornaron a herir casi que a
todos los nuestros, y tomaron cuatro lanzas a los de a caballo y mataron dos soldados y
cinco caballos. Y entonces  traían en medio de sus escuadrones una india algo
vieja y muy gorda. Y, segund decían, aquella india la tenían por su diosa y adivina,
y les había dicho que ansí como ella llegase adonde estábamos peleando, que luego
                    
habíamos de ser vencidos; y traía en un brasero unos sahumerios y unos ídolos de
piedra, y venía pintada todo el cuerpo y pegado algodón a las pinturas. Y sin miedo
ninguno se metió entre los indios nuestros amigos, que venían hechos un cuerpo
con sus capitanías, y luego fue despedazada la maldita diosa.
Volvamos a nuestra batalla; que desque el capitán Luis Marín y todos nosotros
vimos tanta multitud de guerreros contra nosotros y que tan osadamente peleaban,
encomendándonos a Dios y arremetiendo a ellos con el concierto pasado, les fuimos
rompiendo poco a poco y les pusimos en huida; y se escondían entre unos grandes
pedregales y todos los más se echaron al río, que estaba cerca e hondo, y se fueron
nadando, que son en gran manera buenos nadadores. Y desque les hobimos desbaratado,
dimos muchas gracias a Dios, y hallamos muertos donde hobimos esta batalla muchos
dellos, y otros heridos. Y acordamos de nos ir a un pueblo que estaba junto al río, cerca
del pasaje de la ciudad, donde había muy buenas ciruelas, porque como era
Cuaresma, y en aqueste tiempo las hay maduras y en aquella poblazón las hay muy
buenas. Allí nos estuvimos todo lo más del día enterrando a los muertos en partes que
no los pudiesen ver ni hallar los naturales de aquel pueblo, y curamos los heridos y
diez caballos, y allí acordamos de dormir con gran recaudo de velas y escuchas.
Y a poco más de medianoche pasaron de dos poblezuelos que estaban
poblados junto a la cabecera e ciudad de Chiapa cinco canoas del mesmo río, que
es muy grande y hondo, y venían a remo callado; y los que remaban eran diez indios,
personas principales, naturales de los poblezuelos que estaban junto al río. Y como
desembarcaron hacia la parte de nuestro real, en saltando en tierra, luego fueron presos
por nuestras velas, y ellos lo tuvieron por bien que los prendiesen; y llevados ante el
capitán, dijeron: "Señor, nosotros no somos chiapanecos, sino de otras provincias que se
dicen Xaltepeque, y estos malos de chiapanecas, con grandes guerras que nos dieron,
nos mataron mucha gente y todos los más de nuestros pueblos nos trujeron aquí a
                   
poblar con nuestras mujeres e hijos, y nos han tomado cuanta hacienda teníamos, y ha
más de doce años que nos tienen por esclavos, y les labramos sus sementeras y
maizales y nos hacen ir a pescar y hacer otros oficios, y nos toman nuestras hijas y
mujeres. Venimos a daros aviso porque nosotros os traeremos esta noche muchas
canoas en que paséis este río, y también os mostraremos un vado, aunque no va muy
bajo. Y lo que, señor capitán, os pedimos de merced es que, pues os hacemos esta
buena obra, que desque hayáis vencido y desbaratado a estos chiapanecas, que nos
deis licencia para que salgamos de su poder e irnos a nuestras tierras. Y para que mejor
creáis lo que os decimos que es verdad, en las canoas que agora pasamos, que dejamos
 escondidas en el río con otros nuestros compañeros y hermanos, os traemos
presentadas  tres joyas de oro (que eran unas como diademas) y también traemos
gallinas y cirgüelas". Y demandaron licencia para ir por ello, y dijeron que había de ser
muy callando, no lo sintiesen los chiapanecas, que estaban velando y guardando los
pasos del río.
Y desque el capitán entendió lo que los indios le dijeron y la gran ayuda que era
para pasar aquel recio y corriente río, dio gracias a Dios, y mostró buena voluntad a los
mensajeros y les prometió de hacerlo como lo pedían, y aun de dalles ropa y despojo de
lo que hobiésemos de aquella ciudad. Y se informó dellos cómo en las dos batallas
pasadas les habíamos muerto y herido más de ciento y veinte chiapanecas, y que tenían
aparejados para otro día otros muchos guerreros y que a los de aquestos poblezuelos
donde eran estos mensajeros los hacían salir a pelear contra nosotros, y que no
temiésemos dellos, que antes nos ayudarían, y que al pasar del río nos habían de
guardar, porque tenían por imposible que tuviésemos atrevimiento de pasalle, y que
cuando lo estuviésemos pasando, que allí nos desbatarían. Y dado este aviso, se
quedaron dos de aquellos indios con nosotros y los demás fueron a sus pueblos a dar
orden para que muy de mañana trujesen veinte canoas, lo cual cumplieron muy bien
su palabra. Y después que se fueron, reposamos algo de lo que quedó de la noche; y no
sin mucho recaudo y ronda y velas y escuchas, porque oíamos el gran remor de los
guerreros que se juntaban ribera del río, y el tañer de sus trompetillas y atambores y
cornetas. Y desque amanesció y vimos las canoas, que ya descubiertamente las traían,
a pesar de los de Chiapa, porque, según paresció, ya habían sentido cómo los
                    
naturales de aquellos poblezuelos se les habían levantado y hecho fuertes, y eran de
nuestra parte, y habían prendido algunos dellos, y los demás se habían hecho
fuertes en un gran cu, y a esta causa había revueltas y guerras entre los chiapanecas y
los poblezuelos que dicho tengo.
Y luego nos fueron a mostrar el vado; y entonces nos daban mucha priesa
aquellos amigos que pasásemos presto el río, por temor no sacrificasen a sus
compañeros que habían prendido aquella noche. Pues desque llegamos al vado que
nos mostraron, venía muy hondo, y puestos todos en gran concierto, ansí los
ballesteros como escopeteros y los de a caballo y los indios de los dos poblezuelos
nuestros amigos con sus canoas, y aunque nos daba el agua acerca de los pechos,
todos hechos un tropel, para soportar el ímpetuo y fuerza del agua, quiso Nuestro Señor
 que pasamos cerca de la otra parte de tierra. Y antes de acabar de pasar, vienen
contra nosotros muchos guerreros y nos dan una buena rociada de vara con tiraderas y
flecha y piedras, y otros con grandes lanzas, que nos hirieron casi que a todos los
más, y algunos, a dos y a tres heridas, y mataron dos caballos; y un soldado de a
caballo que se decla Fulano Guerrero o Guerra se ahogó al pasar del río, que se metió
con el caballo a un recio raudal, y era natural de Toledo, y el caballo salió a tierra sin el
amo.
Volvamos a nuestra pelea, que nos estuvieron un buen rato dando guerra al pasar
el río, que no les podíamos hacer retraer, ni nosotros podíamos llegar a tierra;  y
en aquel instante, los de los poblezuelos que se habían hecho fuertes contra los
chiapanecas nos vinieron ayudar, y dan en las espaldas a los que estaban al río
batallando con nosotros, e hirieron y mataron muchos dellos, porque les tenían grande
enemistad, como les habían tenido presos muchos años. Y desque aquello vimos, de
presto salimos a tierra los de a caballo, y luego ballesteros y escopeteros y los de
espada y rodela y los amigos mexicanos, y dámosles una buena mano, que se van
huyendo por su pueblo adelante, que no paró indio con indio. Y luego, sin más tardar,
puestos en buen concierto, con nuestras banderas tendidas y muchos indios de los dos
poblezuelos con nosotros, entramos en su ciudad. Y como llegamos en lo más poblado,
donde estaban sus grandes cúes y adoratorios, tenían las casas tan juntas, que no osamos
asentar real sino en el campo y en parte que, aunque pusiesen fuego, no nos pudiese
hacer daño. Y luego nuestro capitán envió a llamar de paz a los caciques y capitanes de
                    
aquel pueblo, y fueron los mensajeros tres indios de los poblezuelos nuestros amigos,
que el uno dellos se decía Xaltepeque, y ansimismo envió con ellos seis capitanes
chiapanecos que habíamos preso en las batallas pasadas, y les envió a decir que vengan
luego de paz y que se les perdonará lo pasado; y que si no vienen, que les iremos a
buscar y les daremos mayor guerra que la pasada y les quemaremos su ciudad. Y con
aquellas bravosas palabras luego a la hora vinieron, y aun trujeron un presente de oro
y se desculparon por haber salido de guerra, y dieron la obidiencia a Su Majestad y
rogaron a Luis Marín que no consintiese a nuestros amigos que quemasen alguna
casa, porque ya habían quemado antes de entrar en Chiapa, en un poblezuelo que
estaba poblado antes de llegar al río, muchas casas. Y Luis Marín se lo prometió
que ansí lo haría y mandó a los mexicanos amigos que traíamos y a los de Cachula
que no hiciesen mal ni daño.
Quiero tornar a decir que este Cachula que aquí nombro no es la que está cerca de
México, sino un pueblo que se dice como él, que está en las sierras camino de Chiapa,
por donde pasamos. Y dejemos desto y digamos cómo en aquella ciudad hallamos
tres cárceles de redes de madera llenas de prisioneros atados con collares a los
pescuezos, y estos eran de los que prendían por los caminos, e algunos dellos eran de
Teguantepeque; y otros, zapotecas; e otros, quilenes; otros, de Soconusco, los cuales
prisioneros sacamos de las cárceles, e se fue cada uno a su tierra, y quebramos las redes.
 También hallamos en los cúes muy malas figuras de los ídolos que adoraban y
muchos indios y muchachos de dos días sacrificados, y hallamos muchas cosas
malas de sodomías que usaban. Mandoles el capitán que luego fuesen a llamar a todos
los pueblos comarcanos que vengan de paz a dar la obidiencia a Su Majestad; los
primeros que vinieron fueron los de una poblazón que se dice Cinacantán, y
Copanahuastla e Pinola, e Güegüistl.n, e Chamula (y otros pueblos que ya no se me
acuerdan los nombres dellos), quilenes e otros pueblos que eran de la lengua zoque. Y
todos dieron la obidiencia  a Su Majestad, y aun estaban espantados cómo tan
pocos como éramos podimos vencer a los chiapanecas, y ciertamente mostraron todos
gran contento, porque estaban mal con ellos; y estuvimos en aquella ciudad cinco
días.
                  
Y en aquel instante un soldado de los que traíamos en nuestro ejército
desmandose del real y vase sin licencia del capitán al un pueblo que había venido
de paz, que ya he dicho que se decía Chamula, y llevó consigo ocho indios mexicanos
de los nuestros y demandó a los de Chamula que le diesen oro, y decía que lo decía el
capitán; e los de aquel pueblo le dieron joyas de oro, y porque no le daban más, echó
preso al cacique. Y desque vieron los del pueblo hacer aquella demasía, quisieron
matar el atrevido y desconsiderado soldado, y luego se alzaron, y no solamente ellos,
que también hicieron alzar a los de otro pueblo que se dice Güeygüiztlan, sus vecinos.
Y desque aquello alcanzó a saber el capitán Luis Marín, prende al soldado y luego
le mandó en posta le llevasen a México para que Cortés le castigase; y esto hizo el
Luis Marín porque era un hombre el soldado que se tenía por principal, que por su
honor no nombro su nombre hasta que venga a coyuntura en parte que hizo otra cosa
peor; y como era malo y cruel con los indios, dende a obra de un año murió en lo de
Xicalango en poder de indios, como adelante diré. Y después de esto hecho, el capitán
envió a llamar al pueblo de Chamula que vengan de paz, e les envió a decir que ya había
 castigado y enviado a México al español que les iba a demandar oro y les hacía
aquellas demasías; y la respuesta que dieron fue mala, y la tuvimos por muy peor por
causa de los pueblos comarcanos que habían venido de paz no se alzasen, y fue
acordado que luego fuésemos sobre ellos y hasta atraelles de paz no los dejar. Y después
de que se habló muy blandamente a los caciques chiapanecas y se les dijo con buenas
lenguas las cosas tocantes a nuestra santa fe, y que dejasen ídolos y sacrificios y
sodomías y robos, y se les puso cruces e una imagen de Nuestra Señora en un altar
que les mandamos hacer y se les dio a entender cómo éramos vasallos de Su
Majestad e otras muchas cosas que convenían, y aun les dejamos poblado más de la
mitad de su ciudad. Y los dos pueblos nuestros amigos que nos trujeron las canoas para
pasar el río y nos ayudaron en la guerra salieron de poder dellos con todos sus
haciendas e mujeres e hijos, y se fueron a poblar el río abajo obra de diez leguas de
                    
Chiapa, donde agora está poblado lo de Xaltepeque; y el otro poblezuelo, que se dice
Istatán, se fue a su tierra, que eran de Teguantepeque.
Volvamos a nuestra partida para Chamula. Y es que luego enviamos a llamar a los
de Cinacantán, que eran gente de razón y muchos dellos mercaderes, y se les dijo que
nos trujesen docientos indios para llevar nuestro fardaje, e que íbamos a su pueblo
porque por allí era el camino de Chamula, e ansimismo demandó a los se Chiapa
otros docientos indios y guerreros con sus armas para ir en su compañía, y luego los
dieron. Y salimos de Chiapa una mañana y fuimos a dormir a unas salinas donde nos
tenían hecho los de Cinacantán buenos ranchos; y otro día, a mediodía, llegamos a
Cinacantlán,  e allí tuvimos la Santa Pascua de Resurrección. Y tornamos a enviar
a llamar de paz a los de Chamula, e no quisieron venir, e hobimos de ir a ellos, que sería
entonces donde estaban poblados de Cinacantlán obra de tres leguas, y tenían entonces
las casas e pueblo de Chamula en una fortaleza muy mala de ganar e muy honda cava
por la parte que les habíamos de combatir, e por otras partes muy peor e más fuerte.
E ansí como llegamos con nuestro ejército, nos tiran desde lo alto tanta piedra y
vara y flecha, que cubría el suelo; pues lanzas muy largas con más de dos brazas de
cuchilla de pedernales, que ya he dicho otras veces que cortan más que nuestras
espadas, y unas rodelas hechas a maneras de pavesinas, que se cubren todo el cuerpo
cuando pelean y cuando no las han menester las arrollan y doblan de manera que no les
hacen estorbo ninguno, y con hondas, mucha piedra. Y tal priesa se dan a tirar flecha
y piedra, que hirieron a cinco de los nuestros soldados e a dos caballos, e con muchas
voces e gran grita e silbos e alaridos e trompetillas y atabales y caracoles, que era
cosa de poner espanto a quien no los conosciera. Y desque aquello vio Luis Marín, y
entendio que los caballos allí no se podían aprovechar dellos, que era sierra, mandó
que se tornasen a bajar a lo llano, porque adonde estábamos era gran cuesta y fortaleza;
y aquello que les mandó fue porque temíamos que vernían allí a dar en nosotros los
guerreros de otros pueblos que se dicen Qüiagüiztl.n, que estaba alzado, y porque
hobiese resistencia en los de a caballo. Y luego comenzamos a tirar a los de la
fortaleza muchas saetas y escopetas, y no les podíamos hacer daño ninguno con los
grandes mamparos que tenían, y ellos a nosotros sí, que siempre herían muchos de los
nuestros. Y estuvimos aquel día desta manera peleando, y no se daban cosa ninguna
por nosotros; y si les procurábamos de les entrar donde tenían hechos unos mamparos
                     
y almenas, estaban sobre dos mil lanceros en los puestos para defensa de los que
les probamos entrar; ya que quisiéramos aventurar las personas en arrojarnos
dentro de la fortaleza, habíamos de caer de tan alto, que nos habíamos de hacer pedazos,
y no era cosa para ponernos en aquella ventura.
Y después de bien acordado cómo y de qué manera habíamos de pelear, se concertó
que trujésemos madera y tablas de un poblezuelo que allí junto estaba despoblado e
hiciésemos burros o mantas, que ansí se decían, y en cada uno dellos cabían veinte
personas. Y con azadones y picos de hierro que traíamos, e con otros azadones de la
tierra, de palo que allí había les cavábamos y deshacíamos su fortaleza; y
deshicimos un portillo para podelles entrar, porque de otra manera era escusado,
porque otras dos partes tenían la misma dificultad, que todo lo miramos; más de una
legua de allí alrededor estaba otra muy mala entrada y peor de ganar que adonde
estábamos, por causa que era una abajada tan agra y tan mala, que a manera de decir
era entrar en los abismos.
Volvamos a nuestros mamparos y mantas, que con ellas les estábamos deshaciendo
sus fortalezas, y nos echaban de arriba mucha pez y resina ardiendo y agua y sangre
toda revuelta, muy caliente, y otras veces lumbre y rescoldo, y nos hacían mala obra; y
luego tras ello, mucha multitud de piedras muy grandes que nos desbarataron nuestros
ingenios, que nos hobimos de retirar y tornalles adobar, y luego volvimos sobre ellos.
Y desque vieron que les hacíamos mayores portillos, se ponen cuatro papas y
personas principales sobre una de sus almenas, y bien cubiertos  con sus
pavesinas e otros talabardones de madera, y dicen: "Pues que deseáis e queréis oro,
entrá adentro, que aquí tenemos mucho". Y nos echaron desde las almenas siete
diademas de oro fino y muchas cuentas vaciadizas y otras joyas como caracoles y
ánades, todo de oro; y tras ello, mucha flecha y vara y piedra. Ya les teníamos
hecho dos grandes entradas; y como era ya noche e comenzó a llover en aquel
instante, dejamos el combate para otro día, y allí dormimos aquella noche con buen
                       
recaudo, y mandó el capitán a ciertos de a caballo que estaban en tierra llana que no
se quitasen de sus puestos y tuviesen los caballos ensillados y enfrenados.
Volvamos a los chamultecas, que toda la noche estuvieron tañendo atabales y
trompetillas y dando voces y gritos, y decían que otro día nos habían de matar, que así
se lo había prometido su ídolo. Y desque arnanesció volvimos con nuestros ingenios
y mantas a hacer mayores entradas, y los contrarios con grande ánimo defendiendo su
fortaleza, y aun hirieron aquel día a cinco de los nuestros, y aun a mí me dieron un
buen bote de lanza, que me pasaron las armas; y si no fuera por el mucho algodón y
bien colchadas que eran, me mataran, porque, con ser buenas, las pasaron y echaron
buen pelote del algodón fuera y me dieron una chica herida. Y en aquella sazón era
más de mediodía, y vino muy grande agua y luego una muy escura ñeblina, porque
como eran sierras altas, siempre hay ñeblinas y aguaceros; y nuestro capitan, como
llovía, se apartó del combate. E como yo era acostumbrado a las guerras pasadas de
México, bien entendí que en aquella sazón que vino la ñeblina no daban los contrarios
tantas voces ni gritos como de antes, y vía que estaban arrimadas a los adarves y
fortalezas y barbacanas muchas lanzas, y que no las vía menear sino hasta docientas
dellas, sospeché lo que fue, que se querían ir o se iban.
Entonces de presto los entramos por un portillo yo y otro mi compañero, y como
estaban obra de CC guerreros, los cuales arremetieron a nosotros y nos dan muchos
botes de lanzas. Y si de presto no fuéramos socorridos de unos indios de Cinacantán,
que dieron voces a nuestros soldados, que entraron luego tras nosotros en su
fortaleza, allí perdiéramos las vidas. Y como estaban aquellos chamultecas con sus
lanzas haciendo cara y vieron el socorro, se van huyendo, porque los demás guerreros
ya se habían huido con la ñeblina. Y nuestro capitán con todos los soldados y amigos
entraron dentro, y estaba ya alzado el hato, y aun la gente menuda y mujeres ya se
habían ido por el paso muy malo, que he dicho que era muy hondo y de mala subida y
de peor abajada; y fuimos en el alcance y se prendieron muchas mujeres y muchachos y
niños y sobre treinta hombres, y no se halló despojo en el pueblo, salvo bastimento. Y
hecho esto, nos volvimos con la presa camino de Cinacantlán y fue acordado que
asentásemos nuestro real junto a un río, adonde está agora poblada la Ciudad Real, que
por otro nombre llaman Chiapa de los Españoles. Y desde allí soltó el capitán Luis
Marín seis indios con sus mujeres, de los presos de Chamula, para que fuesen a
                   
llamar los de Chamula, y se les dijo que no hobiesen miedo y se les daría todos los
prisioneros. Y fueron los mensajeros, y otro día vinieron de paz y llevaron toda su
gente, que no quedó ninguna.
 Y después de haber dado la obidiencia a Su Majestad, me depositó
aquel pueblo el capitán Luis Marín, porque desde México se lo había escrito Cortés
que me diese una buena cosa de lo que se conquistase, y también porque era yo mucho
su amigo del Luis Marín y porque fui el primer soldado que les entró dentro. Y Cortés
me envió cédula de encomienda dellos, y hasta hoy en día tengo la cédula de
encomienda guardada, y me tributaron más de ocho años. En aquella sazón no estaba
poblada Ciudad Real, que después se pobló e se dio mi pueblo para la población.
Dejemos esto y volvamos a nuestra relación. Que como ya Chamula estaba de
paz, e Güegüiztl.n, que estaba alzado, no quiso venir de paz, y aunque e enviamos a
llamar, acordó nuestro capitán que fuésemos a los buscar a sus pueblos; y digo aquí
pueblos porque entonces eran tres poblezuelos, y todos puestos en fortalezas. Y dejamos
 allí, adonde estaban nuestros ranchos: los heridos y fardaje corren riesgo si allá van,
y así, los dejamos allí, e fuemos con el capitán los más sueltos y sanos soldados, y
los de Cinacantán nos dieron sobre trecientos indios de guerra, que fueron con nosotros,
y sería desde allí a los pueblos de Güeygüistl.n obra de cuatro leguas. Y como
íbamos a sus pueblos, hallamos los caminos cerrados, llenos de maderos y árboles
cortados, e muy embarazados, que no podían pasar caballos, y con los amigos que
llevábamos los desembarazamos e quitaron los maderos. Y fuimos a un pueblo de los
tres, que ya he dicho que era fortaleza, y hallámosle lleno de guerreros, y comenzaron a
nos dar gritas y voces, y a tirar vara y flecha, y tenían grandes lanzas y pavesinas e
espadas de a dos manos de pedernal, que cortan como navajas, según y de la manera
de los de Chamula; y nuestro capitán con todos nosotros les íbamos subiendo en la
fortaleza, que era muy más recia y mala de tomar que no la de Chamula; acordaron de
ir huyendo y dejar el pueblo despoblado y sin cosa ninguna de bastimentos. Y los
cinacantecas prendieron dos indios dellos, que luego trujeron al capitán, los cuales
                  
mandó soltar para que llamasen de paz a todos los más sus vecinos, y aguardamos
allí un día que volviesen con la respuesta, y todos vinieron de paz, y trujeron un
presente de oro de poca valía y plumajes de quetzales, que son unas plumas que se
tienen entre ellos en mucho, y nos volvimos a nuestros ranchos.
Y porque pasaron otras cosas que no hacen a nuestra relación, se dejarán de decir.
Y diremos cómo desque hobimos vuelto a los ranchos, pusimos en pláticas que sería
bien poblar allí adonde estábamos una villa, segund que Cortés nos mandó que
poblásemos, y muchos soldados de los que allí estábamos decíamos que era bien, otros
que tenían buenos indios en lo de Guazacualco eran contrarios. Y pusieron por achaque
que no teníamos herraje para los caballos y que éramos pocos, y todos los más heridos,
y que la tierra muy poblada y los más pueblos estaban en fortalezas y en grandes
sierras, e que no nos podíamos valer ni aprovechar de los caballos, y decían por ahí
otras cosas. Y lo peor de todo, que el capitán Luis Marín e un Diego de Godoy que era
escribano del rey, persona muy entremetida, no habían voluntad de poblar, sino volverse
a nuestra villa. E un Alonso de Grado, que ya le he nombrado otras veces en el
capítulo pasado,  el cual era más bollicioso que hombre de guerra, parece ser
traía secretamente una cédula de encomienda firmada por Cortés en que le daba la mitad
del pueblo de Chiapa desque estuviese pacificado, y por virtud de aquella cédula
demandó al capitan Luis Marín que le diese el oro que se hobo en Chiapa, que dieron
los indios, e otro que se tomó en los templos de los ídolos del mesmo Chiapa, que serían
mil e quinientos pesos; y Luis Marín decía que aquello era para ayuda a pagar los
caballos que habían muerto en la guerra en aquella jornada. Y sobre ello y sobre otras
diferencias estaban muy mal el uno con el otro, y tuvieron tantas palabras, que el
Alonso de Grado, como era mal acondicionado, se desconcertó en el hablar; y quien
se metía en medio y lo revolvía todo era el escribano Diego de Godoy, por manera que
el Luis Marín los echó presos al uno y al otro, y con grillos y cadenas los tuvo seis o
siete días, y acordó de enviar al Alonso de Grado a México preso, y el Godoy, con
ofertas y prometimientos y buenos intercesores, le soltó. Fue peor, que se concertaron
luego el Grado y el Godoy de escrebir desde allí a Cortés muy en posta, diciendo
muchos males del Luis Marín; y aun el Alonso de Grado me rogó a mí que de mi parte
escribiese a Cortés y en la carta le desculpase al Grado, porque le decía el Godoy al
Grado que Cortés, en viendo mi carta, la daría crédito, y que no dijese bien del Marín,
e yo escrebí lo que me paresció que era verdad, y no culpando al capitán Marín. Y luego
               
le envió preso a México al Alonso de Grado, con juramento que le tomó que se
presentaría ante Cortés dentro en ochenta días, porque había desde Cinacantán por la
vía y camino que venimos sobre ciento y noventa leguas hasta México.
Dejemos de hablar de todas estas revueltas y embarazos. E ya partido el Alonso de
Grado, acordamos de ir a castigar a los de Cimatán que fueron en matar los dos
soldados ya por mí otra vez nombrados, cuando me escapé yo y Francisco Martín,
vizcaíno, de sus manos. E yendo caminando para unos pueblos que se dicen
Tapelola, e antes de llegar a ellos, había unas sierras y pasos tan malos, ansí de subir
como de bajar, que tuvimos por muy dificultosa cosa pasar por aquel puerto, y Luis
Marín envió a rogar a los caciques de aquellos pueblos que lo adobasen de manera que
pudiésemos ir por ellos, e ansí lo hicieron, e con mucho trabajo pasaron los caballos. Y
luego fuimos por otros pueblos que se dicen Silosuchiapa e Coyumelapa, y desde allí
fuimos a este Panguaxoya; y llegados que fuimos a otros pueblos que se dicen
Tecomayacate e Ateapán, que en aquella sazón todo era un pueblo y estaban juntas
casas con casas, y era una poblazón de las grandes que había en aquella provincia y
estaba en mí encomendada por Cortés, y aun hoy en día tengo las cédulas de
encomienda firmadas de Cortés.
Y como entonces eran muchas poblazones, y con otros pueblos que con ellos
se juntaron, salieron de guerra al pasar de un río muy hondo que pasa por el pueblo,
hirieron a seis soldados y mataron tres caballos, y estuvimos buen rato peleando
con ellos, y al fin pasamos el río e se huyeron, y ellos mismos pusieron fuego a las
casas y se fueron al monte. Estuvimos cinco días curando los heridos y haciendo
entradas, adonde se tomaron  muy buenas indias, y se les envió a llamar de paz
y que se les daría la gente que habíamos preso y que se les perdonaba lo de la
guerra pasada, y vinieron todos los más indios y poblaron su pueblo, y demandaban
sus mujeres e hijos, como les habían prometido. Y el escribano Diego de Godoy
aconsejaba al capitán Luis Marín que no las diese, sino que herrasen con el hierro del
rey que se echaba a los que una vez habían dado la obidiencia a Su Majestad y se
tornaban a levantar sin causa ninguna. Y porque aquellos pueblos salieron de guerra y
nos flecharon y mataron los tres caballos, que se pagasen los caballos con aquellas
piezas de indias que estaban presas. Yo repliqué que no se herrasen e que no era justo,
                   
porque vinieron de paz. Y sobre ello yo y el Godoy tuvimos grandes debates y
palabras y aun cuchilladas, que entrambos salimos heridos, hasta que nos despartieron
y nos hicieron amigos. Y el capitán Luis Marín, como era muy bueno e no era
malicioso, e vio que no era justo hacer más de lo que le pedí por merced, mandó que
diesen todas las mujeres y toda la más gente que estaba presa a los caciques de aquellos
pueblos, y los dejamos en sus casas y muy de paz.
Y desde allí atravesamos al pueblo de Cimatán y a otros pueblos que se dicen
Talatupán, y antes de entrar en el pueblo tenían hechas unas saetas y andamios junto a
un monte, y luego estaban unas ciénegas; y ansí como llegamos, nos dan de repente una
tan buena rociada de flecha con muy gran concierto y gran ánimo, que hirieron sobre
veinte soldados y mataron dos caballos; y si de presto no les desbaratáramos y
deshiciéramos sus cercados y saeteras, mataran e hirieran muchos más, y luego se
acogieron a las ciénegas. Y estos indios destas provincias son grandes flecheros, que
pasan con sus flechas y arcos dos dobleces de armas de algodón bien colchadas, que es
mucha cosa. Y estuvimos en su pueblo dos días y los enviamos a llamar, y no quisieron
venir de paz; y como estábamos cansados y había muchas ciénegas que tiemblan, que
no pueden entrar en ellas los caballos ni aun entrar ninguna persona sin que atuelle en
ellas, y han de salir arrastrando e a gatas, y aun si salen es maravilla; tanto son de
malas. Por no decir más palabras sobre este caso, por todos nosotros fue acordado
que nos volviésemos a nuestra villa de Guazacualco, y volvimos por unos pueblos de
la Chontalpa que se dicen Guymango e Nacaxuixuica e Teotitán Copilco, y pasamos
otros pueblos y a Ulapa y al río de Agualulco e el de Tonalá, y luego a la villa de
Guazacualco. Y del oro que se hobo en Chiapa e en Chamula, sueldo por libre, se
pagaron los caballos que mataron en las guerras.
Dejemos esto y digamos que como el Alonso de Grado llegó a México delante de
Cortés, y desque supo de la manera que iba, le dijo muy enojado: "¿Cómo, señor
Alonso de Grado, que no podéis caber en una parte ni en otra? Pésame dello. Lo que os
ruego es que mudéis esa mala condición, si no, en verdad que os envíe a la isla de
Cuba, aunque sepa daros tres mil pesos con que allá viváis, porque yo no os puedo
sufrir". Y el Alonso de Grado se humilló de manera que tornó a estar bien con el Cortés,
                   
y el Luis Marín escribió a Cortés todo lo acaescido. Y dejallo he aquí y diré lo que pasó
en la corte sobre el obispo de Burgos, arzobispo de Rosano.
 
CAPÍTULO CLXVII
De cómo, estando en Castilla nuestros procuradores, recusaron al obispo de Burgos, y
lo que más pasó
 Ya he dicho en los capítulos pasados que don Juan Rodríguez de Fonseca,
obispo de Burgos e arzobispo de Rosano, que ansí se nombraba, hacía muy mucho
por las cosas del Diego Velázquez y era contrario a las de Cortés y a todas las
nuestras. Y quiso Nuestro Señor Jesucristo que en el año de mil e quinientos y veinte e
uno fue elegido en Roma por sumo pontífice nuestro muy santo padre el papa
Adriano de Lovaina, y en aquella sazón estaba en Castilla por gobernador della y residía
en la ciudad de Vitoria, y nuestros procuradores fueron a besar sus santos pies. Y un
gran señor alemán que era de la cámara de Su Majestad, que se decía mosior de Lasao,
 le vino a dar el parabién del pontificado por parte del emperador nuestro señor a Su
Santidad, y el mosior de Lasao tenían noticia de los heroicos hechos y grandes hazañas
que Cortés y todos nosotros habíamos hecho en la conquista desta Nueva España, y los
grandes y muchos y buenos y notables servicios que siempre hacíamos a Su Majestad
y de la conversión de tantos millares de indios que se convertían a nuestra santa fe; y
parece ser aquel caballero alemán suplicó al santo padre Adriano que fuese servido en
entender muy de hecho entre las cosas de Cortés y el obispo de Burgos. Y Su
Santidad lo tomó también muy a pechos, porque aliende de las quejas que nuestros
procuradores propusieron ante nuestro muy santo padre, le habían ido otras muchas
personas de calidad a se quejar del propio obispo de muchos agravios e sinjusticias
que decían que hacía, porque como Su Majestad estaba en Flandes y el obispo era
presidente de Indias, todo se lo mandaba, y era malquisto, y, según entendimos,
nuestros procuradores hallaron calor para le osar recusar. Por manera que se juntaron en
la corte Diego de Ordás y el licenciado Francisco Núñez, primo de Cortés, e Martín
Cortés, padre del mismo Cortés, y con favor de otros caballeros y grandes señores que
les favorescieron, y uno dellos, el que más metió la mano, fue el duque de Béjar, y con
estos favores le recusaron con gran osadía y atrevimiento al obispo ya por mi otras
veces dicho.
Y las causas que dieron, muy bien probada: lo primero fue que el Diego
Velázquez dio al obispo un muy buen pueblo en la isla de Cuba, y que con los indios
                 
del dicho pueblo le sacaban oro de las minas y se lo enviaba a Castilla, y que a Su
Majestad no le dio ningún pueblo, siendo más obligado a ello que al obispo. Y lo otro,
 que en el año de mil y quinientos y diez y siete años, que nos juntamos ciento y
diez soldados con un capitán que se decía Francisco Hernández de Córdoba e que a
nuestra costa compramos navíos y matalotaje y todo lo demás, y salimos a descubrir la
Nueva España, y que el obispo de Burgos hizo relación a Su Majestad que Diego
Velázquez la descubrió, y no fue ansí. Y lo otro, que envió el mismo Diego Velázquez
 a lo que habíamos descubierto a un sobrino suyo que se decía Juan de Grijalva, e
que descubrió más adelante, e que hobo en aquella jornada sobre veinte mil pesos de
oro de rescate e que todo lo más envió el Diego Velázquez al mismo obispo e que no
dio parte dello a Su Majestad. Que cuando vino Cortés a conquistar la Nueva 
España, que le envió un presente a Su Majestad, que fue la luna de oro y el sol de
plata, e mucho oro en granos sacado de las minas e gran cantidad de joyas y tejuelos e
cosas de oro de diversas maneras, y escribió a Su Majestad el Cortés y todos
nosotros, sus soldados, dándole cuenta y razón de lo que pasaba; y envió con ello a
Francisco de Montejo e a otro caballero que se decía Alonso Hernández Puertocarrero,
primo del conde de Medellín, que no los quiso oír y les tomó todo el presente de oro que
iba para Su Majestad y les trató mal de palabra, llamándoles de traidores e que venían
a procurar por otro traidor, y que las cartas que venían para Su Majestad las encubrió y
escribió otras muy al contrario dellas, diciendo que su amigo Diego Velázquez
enviaba aquel presente, y que no lo envió todo lo que traían, que el obispo se quedó
con la mitad y mayor parte dello. Y porque el Alonso Hernández Puertocarrero, que era
uno de los dos procuradores que enviaba Cortés, le suplicó al obispo que le diese
licencia para ir a Flandes, adonde estaba Su Majestad, le mandó echar preso e que
murió en las cárceles. Y que envió a mandar a la casa de la contratación de Sevilla al
contador Pedro de Isásaga y a Juan López de Recalte, que estaban en ella por
oficiales de Su Majestad, que no diesen ayuda ninguna para Cortés, ansí de soldados
como de armas ni otra cosa; y que proveía los oficios y cargos sin consultallo con
                      
Su Majestad, a hombres soeces que no lo merescían ni tenían habilidad ni saber para
mandar, como fue al Cristóbal de Tapia; y que por casar a su sobrina doña Petronilla de
Fonseca con el Tapia o con el Diego Velázquez, le prometió la gobernación de la
Nueva España; que aprobaba por buenas las falsas relaciones e procesos que hacían los
procuradores del Diego Velázquez, los cuales eran Andrés de Duero y Manuel de
Rojas y el padre Benito Martín; y aquellas enviaba a Su Majestad por buenas y las de
Cortés y todos los que estábamos sirviendo a Su Majestad, siendo muy verdaderas,
encubría y torcía y las condenaba por malas.
Y le pusieron otros muchos cargos, y todo muy bien probado, que no se pudo
encubrir cosa ninguna por más que alegaban por su parte. Y luego que esto fue hecho
y sacado en limpio, fue llevado a Zaragoza, adonde Su Santidad estaba en aquella sazón
que se recusó. Y desque vio los despachos y causas que se dieron en la recusación y
que las partes del Diego Velázquez, por más que alegaban que había gastado en navíos
y costas, fueron rechazados sus dichos, que pues no acudió a nuestro rey y señor,
sino solamente al obispo de Burgos, su amigo, y Cortés hizo lo que era obligado
como leal servidor, mandó Su Santidad, como gobernador que era de Castilla, demás de
ser papa, al obispo de Burgos que luego dejase el cargo de entender en las cosas e
pleitos de Cortés, ni entendiese en cosa ninguna de Indias, y declaró por
gobernador desta Nueva España a Hernando Cortés; y que si algo había gastado Diego
Velázquez, que se lo pagásemos.
Y aun envió a la Nueva España bulas con muchas indulgencias para los hospitales e
iglesias, y escribió una carta encomendando a Cortés y a todos nosotros los
conquistadores que estábamos en su compañía que siempre tuviésemos mucha
diligencia en la santa conversión de los naturales e que fuese de manera que no
hobiese muertes, ni robos, sino con paz e cuanto mejor se pudiese hacer, e que les
vedásemos y quitásemos sacrificios y sodomías y otras torpedades. Y decía en la carta
que demás del gran servicio que hacíamos a Dios Nuestro Señor y a Su Majestad, e
Su Santidad,  como nuestro padre y pastor, ternía cargo de rogar a Dios por
nuestras ánimas, pues tanto bien por nuestra mano ha venido a toda la cristiandad, y aun
nos envió otras santas bulas para nuestras absoluciones. Viendo nuestros
procuradores lo que mandaba el Santo Padre, ansí como pontífice y gobernador de
Castilla, enviaron luego correos muy en posta adonde su Majestad estaba, que ya
                   
había venido de Flandes y estaba en Castilla, y aun llevaron cartas de Su Santidad
para nuestro monarca. Y después de muy bien informado de lo atrás por mi dicho,
confirmó lo que el sumo pontífice mandó, y declaró por gobernador de la Nueva España
a Cortés. Y a lo que el Diego Velázquez gastó de su hacienda en la armada, que le
pagase, y aun le mandaba quitar la gobernación de la isla de Cuba, por cuanto había
enviado la armada con Pánfilo de Narváez sin licencia de Su Majestad, no embargante
que la Real Abdiencia e los frailes jerónimos, que residían en Santo Domingo por
gobernadores, se lo habían defendido; y aun sobre se lo quitar enviaron un oidor de la
misma Real Abdiencia que se decía Lucas Vázquez de Ayllón, para que no consintiese
ir la tal armada, y en lugar de lo obedescer, le echaron preso y le enviaron con prisiones
en un navío.
Dejemos de hablar desto. Y digamos que como el obispo de de Burgos supo todo lo
 por mí atrás dicho y lo que Su Santidad e Su Majestad mandaban se lo fueron a
notificar, fue muy grande el enojo que tomó, de que cayó muy malo, e se salió de la
corte e se fue a Toro, adonde tenía su asiento y casas, y por mucho que metió la mano
en le favorescer su hermano don Antonio de Fonseca, señor de Coca e Alaejos, no le
pudo volver en el mando que de antes tenía Y dejemos de hablar desto. E digamos que a
gran bonanza que en favor de Cortés, hobo contrariedad, como luego le vino a Cortés
otros contrastes de grandes acusaciones que le ponían Pánfilo de Narváez y Cristóbal
de Tapia, y por el piloto Cárdenas, que hobe dicho en el capítulo que dello habla, que
cayó malo de pensamiento como no le dieron la parte del oro de lo primero que se envió
a Castilla; y también le acusó un Gonzalo de Umbría, piloto, a quien Cortés mandó
cortar los pies porque se alzaban con el navío con Cermeño e Pedro de Escudero, que
mandó ahorcar.
          
CAPÍTULO CLXVIII
Cómo fueron ante Su Majestad Pánfilo de Narváez y Cristóbal de Tapia y un piloto
que se decía Gonzalo de Umbría y otro soldado que se llamaba Cárdenas, y con favor
del obispo de Burgos, y aunque no tenía cargo de entender en cosas de Indias, que ya
le habían quitado el cargo y se estaba en Toro. Todos los por mí memorados dieron
ante Su Majestad muchas quejas de Cortés, y lo que sobre ello se hizo
Ya he dicho en el capítulo pasado cómo Su Santidad vio y entendió los grandes
servicios que Cortés y todos nosotros los conquistadores que en su compañía
militábamos habíamos hecho a Dios Nuestro Señor e a Su Majestad y a toda la
Cristiandad, y de cómo se le hizo merced a Cortés de le hacer gobernador de la Nueva
España y las bulas e indulgencias que envió para las iglesias y hospitales y las santas
asolviciones para todos nosotros. Y visto por Su Majestad lo que el Santo Padre
mandaba, después de bien informado de toda la verdad, lo confirmó con otros reales
mandos; y en aquella sazón se quitó el cargo de presidente de Indias al obispo de
Burgos, y se fue a vivir a la ciudad de Toro. Y en este instante llegó a Castilla 
Pánfilo de Narváez, el cual había sido capitán del armada que envió Diego Velázquez
contra nosotros, y también en aquel tiempo llegó a Castilla Cristóbal de Tapia, el que
había enviado el mismo obispo a tomar la gobernación de la Nueva España, y trujeron
en su compañía a un Gonzalo de Umbría e a otro soldado que se decía Cárdenas, y
todos juntos se fueron a Toro a demandar favor al obispo de Burgos para se ir a
quejar de Cortés delante de Su Majestad, porque ya Su Majestad había venido de
Flandes. Y el obispo no deseaba otra cosa sino que hobiese quejas de Cortés e de
nosotros: tales favores y promesas les dio para ello, que se juntaron los
procuradores del Diego Velázquez, que estaban en la corte, que se decían Bernaldino
Velázquez, que ya le había enviado desde Cuba para que procurase por él, y Benito
Martín y Manuel de Rojas, y fueron todos juntos delante el Emperador nuestro señor
y se quejan reciamente de Cortés.
Y los capítulos que contra él pusieron fue que Diego Velázquez envió a descubrir y
poblar la Nueva España tres veces, y que gastó gran suma de pesos de oro en navíos y
armas y matalotaje y en cosas que dio a los soldados, y que envió con la armada a
                 
Hernando Cortés por capitán della, y se le alzó con toda y que no le acudió con
ninguna cosa. También le acusaron que, no embargante todo esto, que tornó a enviar el
Velázquez al Pánfilo de Narváez por capitán de más mil y cuatrocientos soldados
con diez y ocho navíos e muchos caballos y escopeteros y ballesteros, y con cartas y
provisiones de Su Majestad, firmadas de su presidente de Indias, que era el obispo de
Burgos e arzobispo de Rosano, para que le diesen la gobernación de la Nueva
España, y no lo quiso obedescer, antes le dio guerra y desbarató, e mató su alférez e
otros capitanes, y le quebró un ojo y que le quemó cuanta hacienda tenía y le prendió
al mesmo Narváez y a otros capitanes que tenía en su compañía. Y que no embargante
este desbarate, que proveyó el mesmo obispo de Burgos para que fuese el Cristóbal de
Tapia, como fue, a tomar la gobernación de aquellas tierras en nombre de Su
Majestad, y que no lo quiso obedescer y que por fuerza le hizo volver a embarcar. Y
acusábanle que había demandado a los indios de todas las ciudades de la Nueva España
mucho oro en nombre de Su Majestad, y se lo tomaba y encubría y lo tenía en su poder.
Acusábanle que a pesar de todos sus soldados, llevó quinto como rey de todas las partes
que se habían habido en México.Acusábanle que mandó quemar los pies a Guatémuz
e a otros caciques porque diesen oro; y tambien le pusieron por delante la muerte de
Catalina Juárez la Marcaida, su mujer de Cortés.Acusáronle que no dio ni acudió
con las partes del oro a sus soldados e que todo lo resumió en sí. Acusábanle que hizo
palacios y casas muy fuertes, y que eran tan grandes como una gran aldea y que hacía
servir en ella a todas las ciudades de la redonda de México, y que les hacía traer
grandes acipreses y piedra desde lejos tierras. Acusáronle que dio ponzoña al
Francisco de Garay, por le tomar su gente y armada.
Y pusiéronle otras muchas quejas y acusaciones, y tantas, que Su Majestad estaba
enojado de oír tantas sinjusticias como del Cortés decían, creyendo que era verdad. Y
demás desto, como el Narváez hablaba muy entonado, dijo estas palabras que
oirán: "Y porque Vuestra Majestad sepa cuál andaba la cosa la noche que me
prendieron y desbarataron, que, teniendo vuestras reales provisiones en el seno, que las
saqué de priesa,  y mi ojo quebrado, porque no me quemasen, que ardía en
aquella sazón el aposento en que estaba, me las tomó por fuerza del seno un capitán de
Cortés que se dice Alonso de Ávila, y es el que agora está preso en Francia, y no me las
quiso dar, y publicó que no eran provisiones, sino obligaciones que venía a cobrar".
Entonces dizque se rió el Emperador y la respuesta que dio fue que en todo mandaría
                  
hacer e haría justicia sobre ello. Y luego mandó juntar ciertos caballeros de sus reales
consejos y de su real cámara, personas de quien Su Majestad tuvo confianza que
harían reta justicia, que se decían Mercurino Catirinario, gran chanciller italiano, y
mosior de Lasao y el doctor de la Rocha, flamencos, y Hernando de Vega, señor de
Grajales y comendador mayor de Castilla, y el doctor Lorenzo Galíndez de Carvajal y el
licenciado Vargas, tesorero general de Castilla. Y desque Su Majestad le dijeron que
estaban juntos, les mandó que mirasen muy justificadamente los pleitos y debates que
había entre Cortés y Diego Velázquez e aquellos querellosos, y que en todo
hicieron justicia, no teniendo afición a las personas ni favoresciesen a ninguno dellos,
eceto a la justicia.
Y luego, visto por aquellos caballeros el real mando, acordaron de se juntar en unas
casas y palacios donde posaba el gran chanciller y mandaron parescer al Narváez y al
Cristóbal de Tapia y al piloto Umbría y a Cárdenas y a Manuel de Rojas y Benito
Martín y a un Velázquez, que estos eran procuradores del Diego Velázquez; y
asimismo parescieron por la parte de Cortés, su padre, Martín Cortés, y el
licenciado Francisco Núñez y Diego de Ordás. Y mandaron a los procuradores del
Diego Velázquez que propusiesen todas sus quejas y demandas y capítulos contra
Cortés, y dan las mismas quejas que dieron ante Su Majestad. A esto responden por
Cortés sus procuradores que a lo que decía que había enviado el Diego Velázquez a
descubrir la Nueva España de los primeros y gastó muchos pesos de oro, que no fue ansí
como dicen, que los que lo descubrieron fue un Francisco Hernández de Córdoba, con
ciento y diez soldados a su costa, y que antes el Diego Velázquez es dino de gran
pena, porque mandaba al Francisco Hernández y a los compañeros que lo
descubrieron que fuese a la isla de los Guanajes a cautivar indios por fuerza para se
servir dellos como esclavos, y desto mostraron probanzas y no hubo contradición en
ello. Y también dijeron que si el Diego Velázquez volvió a enviar a su pariente Grijalva
con otra armada, que no le mandó el Diego Velázquez poblar, sino a rescatar, e que
todo lo más que se gastó en la armada pusieron los capitanes que traían cargo en
los navíos, y no Diego Velázquez, que rescataron veinte mil pesos, e que se quedó
                     
con todo lo más el Diego Velázquez, y que lo envió al obispo de Burgos para que le
favoresciese, y que no dio parte dello a Su Majestad sino lo que quiso. Y demás de
aquello le dio indios al mismo obispo en la isla de Cuba, que le sacaban oro, y que a Su
Majestad no le dio ningún pueblo, siendo más obligado a ello que no al obispo, de lo
cual hobo buena probanza y no hobo contradición en ello. También dijeron que si envió
a Hernando Cortés con otra armada, que fue  elegido primeramente por gracia
de Dios y en ventura del mismo Emperador. E que tienen por cierto que si otro
capitán enviara, que le desbarataran, según la mucha multitud de guerreros que contra
él se juntaban. Y que cuando le envió el Diego Velázquez, no le enviaba a poblar, sino a
rescatar, lo cual hobo probanzas dello; y que si quedó a poblar fue por los
requerimientos que los compañeros le hicieron y que, viendo que era servicio de Dios y
de Su Majestad, pobló, y fue cosa muy acertada. Y que dello se hizo relación a Su
Majestad y se le envió todo el oro que se pudo haber, y que se le escribió sobre ello
dos cartas haciéndole saber todo lo sobredicho; y que para obedescer sus reales
mandos estaba Cortés con todos sus compañeros los pechos por tierra.
Y se le hizo relación de todas las cosas que el obispo de Burgos hacía por el Diego
Velázquez y que enviamos nuestros procuradores con el oro y cartas y que el obispo
encubría nuestros muchos servicios y que no enviaba a Su Majestad nuestras cartas, sino
que otras, de la manera que él quería, y que el oro que enviamos que se quedaba con
todo lo más dello y que torcía todas las más cosas que convenía que Su Majestad fuese
sabidor y que en cosa ninguna le decía verdaderamente lo que era obligado a nuestro
rey y señor, y que porque nuestros procuradores querían ir a Flandes delante de su real
persona, echó preso al uno dellos, que se decía Alonso Hernández Puertocarrero,
primo del conde de Medellín, y que murió; y que mandaba el mesmo obispo a los
oficiales de la casa de la contratación de Sevilla que no diesen ayuda ninguna Cortés,
ansí de armas como de soldados, sino que en todo le contradijesen, e que a boca llena
nos llamaba de traidores. E que todo esto hacía el obispo porque tenía tratado
casamiento con el Diego Velázquez o con el Tapia de casar una sobrina o hija, que
se decía dona Petronilla de Fonseca, y le había prometido que le haría gobernador de
México.
Y para todo esto que he dicho mostraron traslados de las cartas que hobimos
escrito a Su Majestad e otras grandes probanzas, y la parte del Diego Velázquez no
contradijo en cosa ninguna, porque no había en qué. A lo que decían del Pánfilo de
                 
Narváez, que envió el Diego Velázquez con diez y ocho navíos y mil y cuatrocientos
soldados y cien caballos e ochenta escopeteros y otros tantos ballesteros, e había
hecho mucha costa, a esto respondieron que el Diego Velázquez es dino de pena de
muerte por haber enviado aquella armada sin licencia de Su Majestad y porque
cuando enviaba sus procuradores a Castilla en cosa ninguna ocurría a nuestro rey y
señor, como era obligado, sino solamente al obispo de Burgos; y que la Real Abdiencia
de Santo Domingo y frailes jerónimos, que estaban por gobernadores, le enviaron a
mandar al Diego Velázquez a la isla de Cuba que so graves penas que no enviase
aquella arrnada hasta que Su Majestad fuese sabidor della, y que con su real licencia
la enviase, porque hacer otra cosa era gran deservicio de Dios y de Su Majestad: poner
cizañas en la Nueva España en el tiempo que Cortés y sus compañeros estábamos en las
conquistas y conversión de tantos cuentos de los naturales que se convertían a nuestra
santa fe católica. Y que para detener la armada le enviaron a un oidor de la misma
Abdiencia Real que se decía el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, y en lugar de lo
obedecer y los reales mandos que llevaba, le echaron preso y sin ningún acato le
enviaron en un navío. Y que pues que Narváez estaba delante, que fue el que hizo
aquel tan desacatado delito,  por tocar en crimen legis magestatis es dino de
muerte; y que suplicaban aquellos caballeros por mí memorados que estaban por
jueces que le mandasen castigar, y respondieron que harían justicia sobre ello.
Volvamos a decir en los descargos que daban nuestros procuradores. Y es que a lo
que dicen que no quiso Cortés obedescer las reales provisiones que llevaba Narváez, y
le dio guerra y le desbarató y quebró el un ojo y le prendió a él y a todos sus capitanes, y
les puso fuego a los aposentos. A esto respondieron que así como llegó Narváez a la
Nueva España y desembarcó, que la primera cosa que hizo el Narváez fue enviar a
decir al gran cacique Montezuma, que Cortés tenía preso, que le venía a soltar y a matar
todos los que estábamos con Cortés, y que alborotó la tierra de manera que lo que estaba
pacífico se volvió en guerra. E como Cortés supo que había venido el Narváez al puerto
de la Veracruz, le escribió muy cortésmente, y que si traía provisiones de Su
Majestad, que las quería ver y las obedescería con el acato que se debe a su rey y
señor; e que no le quiso responder a sus cartas, sino siempre en su real, llamándole de
traidor, no lo siendo, sino muy leal servidor de Su Majestad. E que mandó pregonar el
Narváez en su real a fuego y a sangre y ropa franca contra Cortés e sus
                 
compañeros, y que le rogó muchas veces con la paz e que mirase no revolviese la
Nueva Espña de manera que diese causa que todos se perdiesen. E que se apartaría a
una parte, cual él quisiese, a conquistar y el Narváez fuese por la parte que más le
agradase, y que entrambos sirviesen a Dios y Su Majestad e pacificasen aquellas tierras,
y tampoco le quiso responder a ello. Y desque Cortés vio que no aprovechaban todos
aquellos cumplimientos ni le mostraba las reales provisiones y supo el gran desacato
que había hecho el Narváez en prender al oidor de Su Majestad, que para lo castigar por
aquel delito acordó de ir a hablar con él para ver las reales provisiones e a saber por qué
causa prendió al oidor. Y que el Narváez tenía concertado de le prender a Cortés
sobre seguro, y para esto presentaron probanzas y testimonios bastantes y aun por
testigo al Andrés de Duero, que se halló por la parte de Narváez cuando aquello pasó,
y el mismo Duero fue el que dio aviso a Cortés dello.
Y a todo esto la parte del Diego Velázquez no había en qué contradecir cosa
ninguna sobre ello. E a lo que le acusaban que vino a Pánuco Francisco de Garay con
grande armada y provisiones de Su Majestad en que le hacían gobernador de aquella
provincia, y que Cortés tuvo astucias y gran diligencia para que se le amotinasen al
Garay sus soldados, y los indios de la misma provincia mataron a muchos dellos, y
les tomó ciertos navíos e hizo otras demasías hasta que el Garay se vio perdido y
desmamparado y sin capitanes ni soldados, y se fue a meter por las puertas de Cortés
y le aposentó en sus casas, y que dende en ocho días le dio un almuerzo de que
murió de ponzoña que le dieron en él. A esto respondieron que no era ansí, porque no
tenía Cortés necesidad de los soldados del Garay para les hacer amotinar, sino que
como el Garay no era hombre para la guerra, no se daba maña con los soldados; y como
no toparon buena tierra cuando desembarcaron, sino grandes ríos y malas ciénegas y
mosquitos y murciélagos, y los que traía en su compañía tuvieron noticia de la gran
prosperidad de México y la riqueza y la buena fama de la liberalidad de Cortés, que por
esta causa se le iban a México. Y que por los pueblos de aquellas provincias andaban
a robar sus soldados a los naturales,  y les tomaban sus hijas e mujeres, e que se
levantaron contra ellos y les mataron los soldados que dicen, y que los navíos que no los
tomó, sino que dieron al través. Y si envió sus capitanes el Cortés, fue para que
hablasen al Garay, ofreciéndoseles por Cortés, y para ver las reales provisiones si eran
contrarias de las que de antes tenía Cortés. E que viéndose el Garay desbaratado de
                  
sus soldados y navíos dados al través, que se vino a socorrer a México, e Cortés le
mandó hacer mucha honra por los caminos y banquetes en Tezcuco, y cuando entró en
México, salille a rescibir, y le aposentó en sus casas y habían tratado casamiento de
los hijos, e que le quería dar favor y ayuda para poblar el río de Palmas. E que si cayó
malo, que Dios fue servido de le llevar de este mundo, que qué culpa tiene Cortés en
ello, e que se le hicieron muchas honras al enterramiento y se pusieron lutos, y que
los médicos que lo curaban juraron que era dolor de costado; e que ésta es la verdad, y
no hobo otra contradición.
A lo que decían que llevaba quinto como rey respondieron que cuando le hicieron
capitán general y justicia mayor, hasta que Su Majestad mandase en ello otra cosa, le
prometieron los soldados que le darían quinto de las partes, después de sacado el real
quinto; e que lo tomó por causa que después gastaba cuanto tenía en servicio de Su
Majestad, como fue en lo de la provincia de Pánuco, que pagó de su hacienda sobre
sesenta mil pesos de oro, y envió en presentes a Su Majestad mucho oro de lo que le
había cabido del quinto; y mostraron probanzas de todo lo que decían y no hobo
contradición por los procuradores del Diego Veláquez.
E a lo que decían que a los soldados les había tomado Cortés sus partes del oro que
les cabía dijeron que les dieron conforme a la cuenta del oro que se halló en la toma de
México, porque se halló muy poco, que todo lo habían robado los indios de Tascala y
Tezcuco y los demás guerreros que se hallaron en las batallas y guerras; y no hobo
contradición sobre ello. Y a lo que dicen de la muerte de Catalina Juárez la Marcaida,
mujer de Cortés, negáronlo, sino que, como era dolienta de asma, amanesció muerta.
E a lo que dijeron que Cortés había mandado quemar los pies con aceite a Guatémuz
e a otros caciques porque diesen oro, a esto respondieron que los oficiales de Su
Majestad se los quemaron, contra la voluntad de Cortés, porque descubriese el tesoro de
Montezuma, y para esto dieron información bastante.
Y a lo que le acusaban que había labrado muy grandes casas y había en ellas una
villa, y que hacía traer los árboles y acipreses y piedras de lejos tierras, a esto
respondieron que las casas que es verdad que son muy suntuosas, e que para servir
con ellas, y cuanto tiene Cortés, a Su Majestad las hizo fabricar en su real nombre. Y
que los árboles y acipreses, que estan junto a su ciudad e que los traían por agua; e
que piedra, que había tantos de los adoratorios que deshicieron de los ídolos, que no
había menester traella de fuera; e que para las labrar, que no hobo menester más de
mandar al gran cacique Guatémuz que las labrase con los indios oficiales, que hay
muchos, de hacer casas e carpinteros, el cual Guatémuz llamó de todos sus pueblos
para ello,  e que ansí se usaba entre los indios hacer las casas y palacios de los
señores.
             
E a lo que se quejaba Narváez que le sacó Alonso de Ávila las provisiones reales
del seno por fuerza y no se las quiso dar y publicó que eran obligaciones que venía a
cobrar, e que fue por mandado de Cortés, a esto respondieron que no vieron provisiones,
sino solamente tres obligaciones que le debían al Narváez de ciertos caballos y yeguas
que había vendido fiadas, e que Cortés nunca tales provisiones vio ni le mandó tomar.
E a lo que se quejaba el piloto Umbría que Cortés le mandó cortar y deszocar los
pies sin causa ninguna, a esto respondieron que por justicia y sentencia que sobre ello
hobo se los cortaron, porque se quería alzar con un navío y dejalle en la guerra a su
capitán y venirse a Cuba él y otros dos hombres, que Cortés mandó ahorcar por
justicia.
E a lo que el Cárdenas demandaba, que no le habían dado parte del primero oro que
se envió a Su Majestad, dijeron que él firmó, con otros muchos, que no quería parte
dello, sino que se enviase a Su Majestad. E que aliende desto, le dio Cortés trecientos
pesos para que trujese a su mujer e hijos, e que el Cárdenas no era hombre para la
guerra, y que era mentecato e de poca calidad e que con los trecientos pesos estaba
muy bien pagado. Y a la postre respondieron que si fue Cortés contra el Narváez y le
desbarató y quebró el ojo y le prendió a él y a sus capitanes y se le quemó su aposento,
que el Narváez fue causa dello, por lo que dicho y alegado tienen y por le castigar el
gran desacato que tuvo de prender a un oidor de Su Majestad. E que como la justicia era
por la parte de Cortés y sus compañeros, que en aquella batalla que hobo con Narváez
fue Nuestro Señor Dios servido dar vitoria a Cortés, que con docientos y sesenta y
seis soldados, sin caballos e sin arcabuces ni ballestas desbarató con buena maña e con
dádivas de oro al Narváez, y le quebró el ojo y prendió a él y a sus capitanes,
siendo contra Cortés mil y trecientos soldados, y entre ellos, ciento de a caballo y
otros tantos escopeteros y ballesteros. Y que si Narváez quedara por capitán, la Nueva
España se perdiera.
Y a lo que decían del Cristóbal de Tapia, que venía para tomar la gobernación de la
Nueva España con provisiones de Su Majestad y que no le quisieron obedescer, a esto
responden que el Cristóbal de Tapia, que delante estaba, fue contento de vender unos
caballos y negros, e que si él fuera a México adonde Cortés estaba y le mostrara sus
recaudos, que las obedesciera, mas que, viendo los caballeros y cabildos de todas
las ciudades y villas que convenía que Cortés gobernase en aquella sazón, porque
vieron que el Tapia no era capaz para ello, que suplicaron de las reales provisiones para
ante Su Majestad, según parecía de los autos que sobre ello pasaron.
                 
E desque hobieron acabado de poner por la parte de Diego Velázquez y del
Narváez sus demandas, e aquellos caballeros por mí memorados que estaban por jueces
vieron las respuestas y lo que por la parte de Cortés fue alegado y todo probado, y
sobre ello habían estado embarazados cinco días en oír los unos y los otros, acordaron
de ponello todo en la consulta con Su Majestad. Y después de muy acordado por todos
en ella, lo que fue sentenciado es esto:  lo primero, dieron por muy bueno y leal
servidor de Su Majestad a Cortés e a todos nosotros, los verdaderos conquistadores
que con él pasamos, y tuvieron en mucho nuestra gran fidelidad y loaron y ensalzaron
en gran manera las grandes batallas y osadía que contra los indios tuvimos, y no se
olvidó de decir cómo, siendo nosotros tan pocos, desbaratamos al Narváez. Y luego
mandaron poner silencio al Diego Velázquez cerca del pleito de la gobernación de la
Nueva España; y que si algo había gastado en las armadas, que por justicia lo pidiese a
Cortés. Y luego declararon por sentencia que Cortés fuese gobernador de la Nueva
España, según lo mandó el sumo pontífice, e que daban en nombre de Su Majestad
por buenos los repartimientos que Cortés había hecho, y le dieron poder para
repartir la tierra desde allí adelante y por bueno todo lo que había hecho, porque
claramente era servicio de Dios y de Su Majestad.
En lo de Garay, ni en otras cosas de las acusaciones que le ponían acerca de su
mujer, doña Catalina Juárez la Marcaida, que pues no daban informaciones acerca
dello, que lo reservaban para el tiempo andando, y le enviarían a tomar residencia. Y en
lo que Narváez pedía, que le tomaron sus provisiones del seno e que fue Alonso de
Ávila, que estaba en aquella sazón preso en Francia, que le prendió Juan Florín, francés,
gran cosario, cuando robó la recámara que llamábamos de Montezuma, dijeron aquellos
caballeros que lo fuese a pedir a Francia o que le citasen o pareciese en la corte de Su
Majestad, para ver lo que sobre ello respondía. Y a los dos pilotos, Umbría y Cárdenas,
les mandaron dar cédulas reales para que en la Nueva España les den indios que renten a
cada uno mil pesos de oro. Y mandaron que a todos los conquistadores fuésemos
antepuestos y nos diesen buenas encomiendas de indios y que nos pudiésemos asentar
en los más preminentes lugares, ansí en las santas iglesias como en otras partes.
Pues ya dada y pronunciada esta sentencia por aquellos caballeros que Su Majestad
puso por jueces, lleváronlo a firmar a Valladolid, donde Su Majestad estaba, porque
en aquel tiempo pasó de Flandes, y en aquella sazón mandó pasar allí toda su real
                 
corte y consejo, y firmóla Su Majestad. Y dio otras sus reales provisiones para
echar los tornadizos de la Nueva España, porque no hobiese contradición en la
conversión de los naturales, y ansimismo mandó que no hobiese letrados por ciertos
años, porque doquiera que estaban revolvían pleitos y debates y cizañas. Y diéronse
todos estos recaudos, firmados de Su Majestad y señalados de aquellos caballeros que
fueron jueces y de don Juan García de Padilla, en la misma villa de Valladolid, a
diez y siete de mayo de mil y quinientos veinte y tantos años, y venían refrendados
del secretario don Francisco de los Cobos, que después fue comendador mayor de León.

Y entonces escribió Su Majestad a Cortés e a todos los que con él pasamos,
agradeciéndonos los muchos, buenos y notables servicios que le hacíamos, y también
en aquella sazón el rey Don Hernando de Hungría y rey de Romanos, padre del
emperador que agora es, escribió otra carta en respuesta de lo que Cortés le había
escrito y enviado presentando muchas joyas de oro. Y lo que decía el rey de Hungría
en la carta que escribió, que ya tenía noticia de los muchos y grandes servicios que
había hecho a Dios primeramente y a su señor y hermano  el Emperador y a toda
la cristiandad, y que en todo lo que se le ofresciere, que se lo haga saber para que sea
intercesor en ello con su señor y hermano el Emperador, porque de mucho más era
merecedora su generosa persona, y que diese sus encomiendas a sus fuertes soldados
que le ayudaron. Y decía otras palabras de ofrescimientos; y acuérdaseme que en la
firma decía: "Yo, el rey e infante de Castilla"; y refrendada de su secretario, que se
decía Hulano de Castillejo. Y esta carta yo la leí dos o tres veces en México, porque
Cortés me la mostró para que viese en qué gran estima éramos tenidos los verdaderos
conquistadores.
Pues como estos despachos tuvieron nuestros procuradores, luego envían con
ellos en posta a un Rodrigo de Paz, primo de Cortés y debdo del licenciado Francisco
Núñez, y también vino con ellos un hidalgo de Extremadura, pariente del mismo
Cortés, que se decía Francisco de las Casas. Y trujeron un navío buen velero y
                        
vinieron camino de la isla de Cuba; y en Santiago de Cuba, donde Diego Velázquez
estaba por gobernador, se le notificaron las provisiones y sentencia, para que se
dejase del pleito de Cortés y le demandase los gastos que había hecho, y se pregonó con
trompetas; y el Diego Velázquez de pesar cayó malo, y dende a pocos meses murió
muy pobre y descontento.
Y por no volver yo otra vez a recitar lo que en Castilla negoció el Francisco de
Montejo y el Diego de Ordás, diré agora que al Francisco de Montejo Su Majestad le
hizo merced de la gobernación y adelantado de Yucatán e Cozumel, y trujo don y
señoría; y el Diego de Ordás Su Majestad confirmó los indios que tenía en la Nueva
España y le dio una encomienda de señor Santiago, y el volcán que está cabe
Guaxocingo por armas; y con ello se vinieron a la Nueva España. Y dende a dos o
tres años el mesmo Ordás volvió a Castilla y demandó la conquista del Marañón, donde
se perdió él y aun su hacienda.
Dejemos esto y digamos cómo el obispo de Burgos, que en aquella sazón supo los
grandes favores que Su Majestad hizo a Cortés e a todos nosotros los conquistadores,
y cómo muy claramente aquellos caballeros por mí ya memorados, que fueron jueces,
habían alcanzado a saber los tratos que entre él y el Diego Velázquez había, y cómo
tomaba el oro que enviábamos a Su Majestad, y encubría y torcía nuestros muchos
servicios y aprobaba por buenos los de su amigo Diego Velázquez, si muy triste y
pensativo estaba de antes, agora desta vez cayó malo dello y de otros enojos que tuvo
con un caballero su sobrino que se decía don Alonso de Acebedo Fonseca,
arzobispo que fue de Santiago, porque pretendía aquel arzobispado el don Juan
Rodríguez de Fonseca.
Dejemos de hablar desto y digamos cómo el Francisco de las Casas y el Rodrigo de
Paz llegaron a la Nueva España y entraron en México con las reales provisiones que de
Su Majestad traían para ser gobernador Cortés. ¡Qué alegrías y regocijos se hicieron y
qué de correos fueron por todas las provincias de la Nueva España a demandar albricias
a las villas que estaban pobladas, y qué mercedes hizo Cortés al de las Casas y al
Rodrigo de Paz y a otros que venían en su compañía, que eran de su tierra de Medellín!
 Y es que al Francisco de las Casas le hizo capitán y le dio luego un pueblo que se
dice Angüitl.n, y al Rodrigo de Paz le dio otros muy buenos y ricos pueblos y le hizo su
mayordomo mayor y su secretario, y mandaba asolutamente al mismo Cortés. Y
también a los que vinieron de su tierra de Medellín, a todos les dio indios, y al
                
maestre  del navío en que trujeron la nueva de como era Cortés gobernador le dio
oro con que volvió rico a Castilla.
Dejemos ahora esto de recitar las alegrías y albricias que se dieron por las nuevas
por mí memoradas. Y quiero decir lo que me han preguntado algunos curiosos
letores, y tienen razón de poner plática sobre ello: que ¿cómo pude yo alcanzar a saber
lo que pasó en España, ansí de lo que mandó Su Santidad como de las quejas que dieron
de Cortés y las respuestas que sobre ello propusieron nuestros procuradores y la
sentencia que sobre ello se dio y otras muchas particularidades que aquí digo y declaro,
estando yo en aquella sazón conquistando en la Nueva España y otras sus provincias,
no lo pudiendo ver ni oír? Yo les respondí que no solamente yo solo lo alcancé a
saber, sino que todos los conquistadores que lo quisieron ver y leer en cuatro o cinco
cartas y relaciones por sus capítulos declarado cómo y cuándo y en qué tiempo
acaescieron lo por mí dicho, las cuales cartas y memoriales escribieron de Castilla
nuestros procuradores, porque conosciésemos que entendían con mucho calor en
nuestros negocios. Yo dije en aquel tiempo muchas veces que solamente lo que
procuraban, según paresció, era por las cosas de Cortés y las suyas dellos, y que a
nosotros, los que lo ganamos y conquistamos y le pusimos en el estado que Cortés
estaba, quedamos siempre con un trabajo sobre otro. Y porque hay mucho que decir
sobre esta materia, se queda en el tintero, salvo rogar a Nuestro Señor Dios lo
remedie y ponga en corazón a nuestro gran César mande que su reta justicia se cumpla,
pues que en todo es muy católico. Pasemos adelante y digamos en lo que Cortés
entendió desque le vino la gobernación.
          
CAPÍTULO CLXIX
En lo que Cortés entendió después que le vino la gobernación de la Nueva España,
cómo y de qué manera repartió los pueblos de indios e otras cosas que más pasaron, y
una manera de platicar que sobre ello se ha declarado por personas dotas
Ya que le vino la gobernación de la Nueva España a Cortés, parésceme a mí y a otros
conquistadores de los antiguos, de los de más maduro y prudente consejo, que lo que
había de mirar Cortés acordarse desde el día que salió de la isla de Cuba y tener
atención en todos los trabajos que se vio cuando en lo de los arenales
desembarcamos, qué personas fueron en le favorescer para que fuese capitán general y
justicia mayor de la Nueva España; y lo otro, quién fueron los que se hallaron
siempre a su lado en todas las guerras, ansí de Tabasco y Cingapacinga y en tres batallas
de Tascala y en lo de Cholula, cuando tenían puestas las ollas con ají para nos comer
cocidos; y también, quién fueron en favorescer su partido cuando por seis o siete
soldados que no estaban bien con él le hacían requirimientos que se volviese a la Villa
Rica y no fuese a México, poniéndole por delante la gran pujanza de guerreros y gran
fortaleza de la ciudad; y quién fueron los que entraron con él en México y se hallaron
en prender al gran Montezuma; y luego que vino Pánfilo de Narváez con su armada, qué
soldados fueron los que llevó en su compañía y le ayudaron a prender y desbaratar al
Narváez; y luego, quién fueron los que volvieron con él a México al socorro de Pedro
de Alvarado y se hallaron en aquellas puentes y grandes batallas que nos dieron hasta
que salimos huyendo de México, que de mil y trecientos soldados quedaron muertos
sobre ochocientos y cincuenta, con los que mataron en Tustepeque e por los caminos,
y no escapamos sino cuatrocientos, y cuarenta muy heridos ¡y a Dios y misericordia!
Y también se le había de acordar,  de aquella muy temerosa batalla de
Otumba, quién, después de Dios, se la ayudó a vencer y salir de aquel tan gran
peligro; y después, quién y cuántos le ayudaron a conquistar lo de Tepeaca y Cachula
y sus comarcas, como fue Ozúcar y Guacachula y otros pueblos, y la vuelta que
dimos por Tezcuco para México, y de otras muchas entradas que desde Tezcuco
hicimos; ansí como la de Istapalapa, cuando nos quisieron anegar con echar el agua de
                    
la laguna, como echaron, creyendo de nos ahogar; y ansimismo las batallas que
hobimos con los naturales de aquel pueblo y mexicanos que les ayudaron; y luego la
entrada del Saltocán y los peñoles que llaman hoy día del Marqués, y otras muchas
entradas; y el rodear de los grandes pueblos de la laguna, y de los muchos
reencuentros y batallas que en aquel viaje tuvimos, ansí de los de Suchimilco como de
los de Tacuba; y vueltos a Tezcuco, quién le ayudó contra la conjuración, que tenían
concertado y ordenado de le matar, cuando sobre ello ahorcó a una Villafaña. Y
pasado esto, quién fue los que le ayudaron a conquistar a México y en noventa y tres
días a la contina, de día y de noche, tener batallas e muchas heridas y trabajos, hasta que
se prendió a Guatémuz, que era el que mandaba en aquella sazón a México; y quién
fueron en le ayudar y favorescer cuando vino a la Nueva España un Cristóbal de
Tapia para que le diese la gobernación. Y demás de todo esto, quién fueron los soldados
que escribimos tres veces a Su Majestad en loor de los grandes y muchos y buenos e
notables servicios que Cortés le había hecho, y que era dino de grandes mercedes y le
hiciese gobernador de la Nueva España. No quiero aquí traer a la memoria otros
servicios que siempre a Cortés hacíamos, pues los varones y fuertes soldados que en
todo esto nos hallamos. Y agora que le vino la gobernación, que, después de Dios, con
nuestra ayuda se la dieron, bien fuera que tuviera cuenta con Pedro y Sancho y Martín
y otros que lo merescían; y el soldado e compañero que estaba por su ventura en
Colima o Zacatula o en Pánuco a Guazacualco, y los que andaban huyendo cuando
despoblaron a Tututepeque, y estaban pobres y no les cupo suerte de buenos indios.
Pues había bien que dalles y sacalles de mala tierra, pues que Su Majestad muchas
veces se lo mandaba y encargaba por sus reales cartas mensivas, y no daba Cortés
nada de su hacienda; habíales de dar con qué se remediasen y en todo anteponelles, y
siempre cuando escribiese a sus procuradores que estaban en Castilla en nuestro
nombre, que procurasen por nosotros. Y el mismo Cortés había de escribir a Su
Majestad muy afetuosamente para que nos diese para nosotros y nuestros hijos
cargos y oficios reales, todos los que la Nueva España hubiese; mas digo que "mal ajeno
de pelo cuelga" e que no procuraba sino para él; lo uno, la gobernación que le
trujeron antes que fuese marqués, y después que fue a Castilla, vino marqués.
                      
Dejemos desto y pongamos aquí otra manera que fuera harto buena y justa para
repartir todos los pueblos de la Nueva España, según dicen muy dotos conquistadores
que lo ganamos, de prudente y maduro juicio. Y lo que había de hacer es esto:
 hacer cinco partes la Nueva España, y la quinta partede las mejores ciudades y
cabeceras de todo lo poblado dalla a Su Majestad de su real quinto, y otra parte dejalla
para repartir, para que fuese la renta dellas para iglesias y hospitales y monasterios, y
para que, si Su Majestad quisiese hacer algunas mercedes a caballeros que le hayan
servido, de allí pudiera haber para todos; y las tres partes que quedaban repartillas en
su persona de Cortés y en todos nosotros los verdaderos conquistadores, según y de la
calidad que sentía que era cada uno; y dalles perpetuos, porque en aquella sazón Su
Majestad lo tuviera por bien, porque como no había gastado cosa ninguna en estas
conquistas ni sabía ni tenía noticia destas tierras, estando como estaba en aquella
sazón en Flandes, y viendo una buena parte de las del Nuevo Mundo que le
entregamos como muy leales vasallos, lo tuviera por bien y nos hiciera merced dellas. Y
con ello quedáramos, y no anduviéramos como andamos agora, de mula coja e
abatidos y de mal en peor, debajo de gobernadores que hacen lo que quieren, y
muchos de los conquistadores no tenemos con qué nos sustentar, ¿qué harán los hijos
que dejamos? 
Quiero decir lo que hizo Cortés y a quién dio los pueblos. Primeramente al
Francisco de las Casas, a Rodrigo de Paz, al fator y veedor y contador que en aquella
sazón vinieron de Castilla, a un Ávalos y Sayavedra, sus deudos, a un Barrios, con
quien casó a su cuñada, hermana de su mujer, la Marcaida, porque no le acusasen la
muerte de su mujer, y Alonso Lucas, a un Juan de la Torre y Luis de la Torre, a un
Villegas y a un Alonso Valiente, a un Ribera el Tuerto; y ¿para qué cuento yo estos
pocos? Que a todos cuantos vinieron de Medellín e otros criados de grandes señores que
le contaban cuentos de cosas que le agradaban les dio lo mejor de la Nueva España.
No digo yo que era mejor dejar de dar a todos, pues que había de qué mas, que había
de anteponer primero los que Su Majestad le mandaba, y a los soldados, quien le ayudó
                  
a tener el ser y valor que tenía, a ayudalles; y pues que ya es hecho, no quiero
recitar más.
Acuérdome que se traía una plática entre nosotros, que cuando había alguna cosa
de mucha calidad que repartir, que se traía por refrán, cuando había debates sobre
ella, que solían decir: "No se lo reparta como Cortés", que se tomó todo el oro y
lo más y mejor de la Nueva España para sí, y nosotros quedamos pobres en las villas
que poblamos con la miseria que nos cayó en parte. Y para ir a entradas que le
convenían, bien se acordaba adónde estábamos y nos enviaba a llamar para las batallas
y guerras, como adelante diré.
Y dejaré de contar más lástimas y de cuán avasallados nos traía, pues no se
puede ya remediar. Y no dejaré de decir lo que Cortés decía después que le quitaron la
gobernacion, que fue cuando vino Luis Ponce de León; y desque murió el Luis Ponce,
dejó por su teniente a Marcos de Aguilar, como adelante diré. Y es que íbamos a
Cortés a decille algunos caballeros y capitanes de los antiguos que le ayudaron en
las conquistas que les diese de los indios de los muchos que en aquel instante tenía
Cortés, pues que Su Majestad mandaba que le quitasen algunos dellos, como se los
habían de quitar, y luego se los quitaron, y la respuesta que daba era que se sufriesen
como él se sufría, que si le volvía Su Majestad hacer merced de la gobernación, que en
su conciencia, que ansí juraba, que no lo errase como en lo pasado, y que daría
buenos repartimientos a quien Su Majestad le mandó y enmendaría el gran yerro pasado
 que hizo. Y con aquellos prometimientos y con palabras blandas creía que quedaban
contentos, e iban renegando dél, y aun maldiciéndole a él y a toda su generación y a
cuanto poseía; ¡hobiese mal gozo dello e de sus hijos!
Dejémoslo ya y digamos que en aquella sazón o pocos días antes vinieron de
Castilla los oficiales de la hacienda de Su Majestad, que fue Alonso de Estrada,
                       
tesorero, y era  natural de Ciudad Real, y vino el fator Gonzalo de Salazar (decía
él mismo que fue el primer hijo de cristiano que nació en Granada, y decían que sus
abuelos eran de Burgos) y vino Rodrigo de Albornoz por contador, porque ya había
fallescido Julián de Alderete, y este Albornoz era natural de Paladinas o de Rágama, y
vino el veedor Pedro Almírez Chirino, natural de Úbeda o Baeza, y vinieron otras
muchas personas con cargos.
Dejemos esto, y quiero decir que en este instante rogó un Rodrigo Rangel a Cortés
(el cual Rangel muchas veces le he nombrado) que, pues no se había hallado en la
toma de México ni en ningunas batallas que hobo en la Nueva España, que porque
hobiese alguna fama dél que le hiciese merced de le dar una capitanía para ir a
conquistar a los pueblos de los zapotecas, que estaba de guerra, y llevar en su compañía
a Pedro de Ircio, para ser su consejero en lo que había de hacer. Y como Cortés
conoscía al Rodrigo Rangel (que no era para dalle ningún cargo, a causa que estaba
siempre doliente y con grandes dolores y bubas y muy flaco, y las zancas y piernas muy
delgadas y todas llenas de llagas, cuerpo y cabeza abierta), denegaba aquella entrada
diciendo que los indios zapotecas eran gente malas de domar, por las grandes y altas
sierras adonde están poblados, y que no podían llevar caballos y que siempre hay
ñeblinas y rocíos; y que los caminos eran angostos y resbalosos y que no pueden andar
por ellos sino, a manera de decir, los pies que por ellos caminan adelante, junto a las
cabezas de los que vienen atrás (entiéndanlo de la manera que aquí digo, que así es
verdad, porque los que van arriba, los que vienen detrás, vienen cabezas juntos con
pies), y que no era cosa de ir a ellos, y que ya que fuesen, que habían de llevar
soldados bien sueltos y rebustos y esperimentados en las guerras. Y como el Rangel era
muy porfiado y de su tierra de Cortés, que es Medellín, hóbole de conceder lo que
pedía, e, según después supimos, Cortés lo hobo por bien envialle do se muriese, porque
era de mala lengua e decía muchas malas palabras; y escribió  a Guazacualco el
mismo Cortés a diez o doce que nombró en la carta que nos rogaba que fuésemos con
el Rangel a le ayudar, y entre los soldados que mandó ir me nombró a mi, y fuimos
todos los vecinos que Cortés nos escribió.
Ya he dicho que hay grandes sierras en lo poblado de los zapotecas y que los
naturales dellos son gente muy ligeros e cenceños, y con unas voces y silbos que
dan retumbaban todos los valles como a manera de ecos. Y como habíamos de llevar
                  
al Rangel, no podíamos andar ni hacer cosa que buena fuese; e ya que ibamos algún
pueblo, hallábamosle despoblado, y como no estaban juntas las casas, sino unas en un
cerro y otras en un valle, y en aquel tiempo llovía; y el pobre de Rangel dando voces
de dolor de las bubas, y la mala gana que todos teníamos de andar en su compañía, y
viendo que era tiempo perdido. Y que si por ventura los zapotecas, como son ligeros y
tienen grandes lanzas muy mayores que las nuestras y son grandes flecheros e usan
piedra con hondas, que si nos aguardaban e hicieran cara, como no podíamos ir por
los caminos sino uno a uno, temíamos nos viniese algún desmán. Y el Rangel
estaba más malo que cuando vino: acordó de dejar la negra conquista, que negra se
podía llamar, y volverse cada uno a su casa; y el Pedro de Ircio, que traía por consejero,
 fue el primero que se lo aconsejó, y le dejó y se fue a la Villa Rica, donde vivía. Y
el Rangel dijo que se quería ir a Guazacualco con nosotros, por ser la tierra caliente,
para prevalecer de su mal,  y los que éramos vecinos de Guazacualco que allí
estábamos por peor tuvimos llevar con nosotros aquel mal pelmazo que la venida que
venimos con él a la guerra. Y llegados a Guazacualco, luego dijo que quería ir a
pacificar las provincias de Cimatán y Talatupán, que ya he dicho muchas veces en el
capítulo que dello habla cómo no habían querido venir de paz a causa de los grandes
ríos y ciénegas tembladoras entre quien estaban pobladas; y demás de la fortaleza de las
ciénegas, ellos de su naturaleza son grandes flecheros y tenían muy grandes arcos y
tiran muy certero.
Volvamos a nuestro cuento: que mostró el Rangel provisiones en aquella villa de
Hernando Cortés cómo le enviaba por capitán para que conquistase las provincias que
estuviesen de guerra, y señaladamente la del Cimatán y Talapután, y apercibió todos los
más vecinos de aquella villa que fuésemos con él. Y era tan temido Cortés, que, aunque
nos pesó, no osamos hacer otra cosa desque vimos sus provisiones. Y fuimos con el
Rangel sobre cien soldados, dellos de a caballo y a pie, con obra de veinte y seis
ballesteros y escopeteros, y fuemos por Tonalá e Ayagualulco e Copilco, Zacualco,
y pasamos muchos ríos en canoas y en balsas, y pasamos por Teutitán, Copilco y por
todos los pueblos que llamamos la Chontalpa, que estaban de paz, y llegamos obra de
cinco leguas de Cimatán. E en unas ciénegas y malos pasos estaban juntos todos los
más guerreros de aquella provincia, y tenían hechos unos cercados y grandes albarradas
                  
y palos y maderos gruesos, y ellos de dentro, y con unos pretiles y saeteras por
donde podían flechar. De presto nos dan tan buena refriega de flecha y vara tostada con
tiraderas, que mataron a siete caballos e hirieron ocho soldados; y al mismo Rangel,
que iba a caballo, le dieron un flechazo en el brazo izquierdo, y no le entró sino muy
poco. E como los conquistadores viejos habíamos dicho al Rangel que siempre fuesen
hombres sueltos a pie descubriendo caminos y celadas, y le habíamos dicho de otras
veces cómo aquellos indios solían pelear muy bien e con maña, y como él era hombre
que hablaba mucho, dijo que votaba a tal, que si nos creyera, que no le aconteciera
aquello, y que de allí adelante que nosotros fuésemos los capitanes y le mandásemos en
aquella guerra.
Y luego, desque fueron curados los soldados y ciertos caballos que también
hirieron, demás de los siete que mataron, mandóme a mí que fuese adelante
descubriendo, y llevaba un lebrel muy bravo, que era del Rangel, y otros dos soldados
muy sueltos y ballesteros, y le dije que se quedase bien atrás con los de a caballo, y los
 soldados y ballesteros fuesen junto conmigo. E yendo por nuestro camino para
el pueblo de Cimatán, que era en aquel tiempo bien poblado, hallamos otras
albarradas y fuerzas ni más ni menos que las pasadas, y tírannos a los que íbamos
adelante tanta flecha y vara, que de presto mataron el lebrel; e si yo no fuera muy
armado, allí quedara, porque me empendolaron siete flechas, que con el mucho
algodón de las armas se detuvieron, y todavía salí herido en una pierna, y a mis
compañeros, a todos hirieron. Y entonces yo di voces a unos indios nuestros amigos
que venían un poco atrás de socorro para que  viniesen de presto los ballesteros
y escopeteros y peones, y que a los de a caballo se quedasen atrás, porque allí no
podían correr ni aprovecharse de los caballos y se los flecharían, y luego acudieron
ansí como lo envié a decir, porque de antes, cuando yo me adelanté, ansí lo tenía
concertado: que los de a caballo quedasen muy atrás y que todos los demás estuviesen
muy prestos, en teniendo señal o mandado. Y como vinieron los ballesteros y
escopeteros, les hicimos desembarazar las albarradas y se acogieron a unas grandes
ciénegas que temblaban, y no había hombre que en ellas entrase que pudiese salir sino a
gatas o con grande ayuda. En esto llegó Rangel con los de a caballo, e allí cerca estaban
muchas casas que entonces despoblaron los moradores dellas, y reposamos aquel día
y se curaron los heridos.
                   
Otro día caminamos para ir al pueblo de Cimatán, y hay grandes sabanas llanas y en
medio de las sabanas muy malísimas ciénegas, e en una dellas nos aguardaron; y fue un
un ardid que entre ellos concertaron para aguardar en el campo raso de las sabanas,
y propusieron que los de a caballo, por cobdicia de los alcanzar y alancear, irían
corriendo tras ellos a rienda suelta y atollarían en las ciénegas. Y ansí fue: como lo
concertaron, lo hicieron, que por más que habíamos dicho y aconsejado al Rangel
que mirase que había muchas ciénegas y que no corriese por aquellas sabanas a rienda
suelta, que atollarían los caballos, y que suelen tener aquellos indios estas astucias y
hechas saeteras y fuerzas junto a las ciénegas, no lo quiso creer. Y el primero que atolló
en ellas fue el mismo Rangel y allí le mataron el caballo; y si de presto no fuera
socorrido, ya se habían echado en aquellas malas ciénegas muchos indios para le apañar
y llevar vivo a sacrificar, y todavía salió descalabrado en las llagas que tenía en la
cabeza. Y como toda aquella provincia era muy poblada, estaba allí junto otro
poblezuelo e fuimos a él, entonces huyeron los moradores y se curó el Rangel y tres
soldados que habían herido; y desde allí fuimos a otras casas que también estaban sin
gente, que entonces lo despoblaron sus dueños, y hallamos otra fuerza con grandes
maderos y bien cercada y sus saeteras. Y estando reposando aun no habría un cuarto
de hora, vienen tantos guerreros cimatecas y nos cercan en el poblezuelo, que mataron a
un soldado y a dos caballos, y tuvimos harto en hacellos apartar.
Y entonces nuestro Rangel estaba muy doliente de la cabeza, e había muchos
mosquitos, que no dormía de noche ni de día, y morciélagos muy grandes que le
mordían y desengraban; y como siempre llovía y algunos soldados que el Rangel había
traído consigo, de los que nuevamente habían venido de Castilla, vieron que en tres
partes nos habían aguardado los indios de aquella provincia y habían muerto once
caballos y soldados y heridos a otros muchos, aconsejaron al Rangel que se volviese
desde allí, pues la tierra era mala de ciénegas y estaba muy malo. Y el Rangel, que lo
tenía en gana; y porque paresciese que no era de su albedrío y voluntad aquella vuelta,
sino por consejo de muchos, acordó de llamar a consejo sobre ello a personas que eran
de su parescer para que se volviesen. Y en aquel  instante habíamos ido veinte
soldados a ver si podíamos tomar alguna gente de unas huertas de cacahuatales que allí
junto estaban, y trujimos dos indios y tres indias.
Y entonces el Rangel me llamó a mí aparte e a consejo, porque éramos muy amigos
desde la isla de Cuba, y dijo de su mal de cabeza y que le aconsejaban los demás
                   
soldados que se volviese, y me declaró todo lo que había pasado; entonces le
reprehendí su vuelta, y como nos conoscíamos de cuatro años atrás de la isla de Cuba,
le dije: "¿Cómo, señor? ¿Qué dirán de vuestra merced, estando junto al pueblo de
Cimatán y quererse volver? Pues Cortés no lo terná a bien y maliciosos que os quieren
mal os lo darán en cara, que la entrada de los zapotecas ni aquí no habéis hecho cosa
ninguna que buena sea, trayendo como traéis tan buenos conquistadores, que son los
de nuestra villa de Guazacualco. Pues por lo que toca a nuestra honra e a la de vuestra
merced, yo y otros soldados somos en parescer que pasemos adelante, e yo iré con
mis compañeros descubriendo ciénegas y montes, y con los ballesteros y escopeteros
pasaremos hasta la cabecera de Cimatán, y mi caballo dele vuestra merced a otro
caballero que sepa bien menear la lanza e tener ánimo para mandalle, que yo no puedo
servir en esto que aquí voy, y se vengan con los de a caballo algo atrás". Y desque
el Rodrigo Rangel aquello me oyó, como era hombre vocinglero y hablaba mucho, salió
de la casilla en que estaba en el consejo e a grandes voces llamó a todos los soldados e
dijo: "Ya es echada la suerte, que ya hemos de ir adelante, que voto a tal, o descreo de
tal (que siempre éste era su jurar y su hablar), si Bernal Díaz del Castillo no me ha
dicho la verdad y lo que a todos conviene". Y puesto que algunos soldados les pesó,
otros lo hobieron por bueno.
Y luego comenzamos a caminar puestos en gran concierto, los ballesteros y
escopeteros junto conmigo, y los de a caballo detrás, por amor de los montes y ciénegas,
donde no podían correr caballos, hasta que llegamos a otro pueblo, que entonces le
despoblaron los naturales dél. Y desde allí fuimos a la cabecera de Cimatán, y tuvimos
otra buena refriega de flecha y vara, y de presto les hicimos ir huyendo, y quemaron
los vecinos naturales de aquel pueblo muchas de sus casas; y allí prendimos hasta
quince hombres y mujeres, y les enviamos a llamar con ellos los cimatecas que vengan
de paz y les dijimos que en lo de las guerras se les perdonará. Y vinieron los
parientes y maridos de las mujeres y gente menuda que teníamos presos y dímosles
toda la presa, y dijeron que traerían de paz a todo el pueblo, y jamás volvieron con
respuesta. Y entonces me dijo a mí el Rangel: "Voto a tal, que me habéis engañado, que
habéis de ir a entrar con otros compañeros e que me habéis de buscar otros tantos indios
e indias como los que me hicistes soltar por vuestro consejo". Y luego fuimos cincuenta
                
soldados, e yo por capitán, y dimos en unos ranchos que tenían entre unas ciénegas
que temblaban, que no osamos entrar en ellas, y desde allí se fueron huyendo por
unos grandes breñadales y espinos que se llaman entre ellos xiguaquetlán, muy malos,
 que pasan los pies. Y en unas huertas de cacahuatales prendimos seis hombres y
mujeres con sus hijos chicos, y nos volvimos adonde quedaba el capitán y con aquello le
apaciguamos, y les tornó luego a soltar para que llamasen de paz a los cimatecas; y en
fin de razones, no quisieron venir, y acordamos de nos volver a nuestra villa de
Guazacualco.
Y en esto paró la entrada de zapotecas y la de Cimatán, y ésta es la fama que quería
que hobiese dél Rangel cuando pidió a Cortes aquella conquista. Quiero decir algunas
cosas que el Rodrigo Rangel hizo en aquel camino, que son donaires y de reír. Cuando
estaban en las sierras de los zapotecas paresce ser que un soldado de los nuevamente
venidos de Castilla le hizo un enojo, y el Rangel dijo y juró y votó a tal que le había de
atar en un pie de amigo, e dijo: "¿No hay un bellaco que le eche mano y que le ayude
atar?" Entonces estaba allí un soldado, que vive agora en Guaxaca, que se dice
Hernando de Aguilar, y como era hombre sin malicia, dijo: "Quiérome apartar de aquí,
no me lo manden a mí que le eche mano". E el Rangel tuvo tal risa de aquello, que
luego perdonó al soldado que le había enojado por lo que el Aguilar dijo. Otra vez
soltose un caballo a un soldado que se decía Salazar, y no le podían tomar, e dijo el
Rangel: "Ayúdenselo a tomar uno de los más bellacos ruines que ahí vienen"; e vino
un caballero, persona de calidad, que no entendió lo que el Rangel dijo, y le tomó el
caballo. Dale al Rangel tal risa, que a todos nos hizo reír de cosas que decía. Entre
dos soldados tenían diferencias sobre un tributo de cacao que les dio un
poblecillo que tenían entrambos en compañía, depositados por Cortes, y aunque no
quisieron los compañeros, les hizo echar suertes quién se lleva el pueblo. Y hacía y
decía otras cosas que eran más para reír que no de escrebir. Por este Rodrigo Rangel
dijo Gonzalo de Ocampo, por los juramentos e sacramentos que juraba e cosas que
decía y hacía, que tocaban en castigo en el Santo Oficio.
No quise hacer capítulo por sí sobre esta capitanía que dieron a este Rodrigo
Rangel, porque no hicimos cosa buena por falta de tiempo, y el toque de todo: el capitán
ser tan doliente y no poderse tener en los pies de malo y tullido, y no de la lengua. Y
dende a dos años y poco tiempo más, volvimos de hecho a los zapotecas y a las
              
demás provincias y las conquistamos y trujimos de paz, lo cual diré adelante. Y
dejemos desto y digamos cómo Cortés envió a Castilla, a Su Majestad, sobre ochenta
mil pesos de oro con un Diego de Soto, natural de Toro, y parésceme que con un Ribera
el Tuerto, que fue su secretario, y entonces envió el tiro muy rico, que era de oro bajo
y plata, que lé llamaban el Ave Fenis; y también envió a su padre, Martín Cortés,
muchos millares de pesos de oro; e lo que sobre ello pasó diré adelante.
    
CAPÍTULO CLXX
Cómo el capitán Hernando Cortés envió a Castilla, a Su Majestad, ochenta 
mil pesos en oro y plata, y envió un tiro, que era una culebrina muy ricamente labrada
de muchas figuras en toda ella, y la mayor parte era de oro bajo revuelto con plata
de Mechuacán, que por nombre se decía el Fenis; y también envió a su padre, Martín
Cortés, sobre cinco mil pesos de oro; y lo que sobre ello avino diré adelante
Pues como Cortés había recogido y allegado obra de ochenta mil pesos de oro y la
culebrina que se decía el Fenis ya era acabada de forjar, y salió muy estremada pieza
para presentar a un tan alto Emperador como era nuestro gran césar, y decía en un
letrero que tenía escrito en la misma culebrina:
Aquesta ave nació sin par;
yo en serviros, sin segundo;
y vos, sin igual en el mundo.
Todo lo envió a Su Majestad con un hidalgo natural de Toro que se decía Diego de
Soto; y no me acuerdo bien si fue en aquella sazón un Juan de Ribera que era tuerto de
un ojo, que tenía una nube, que había sido secretario de Cortés. A lo que yo sentí del
Ribera, era una mala herbeta, porque cuando jugaba a naipes y a dados no parescía que
jugaba bien; y demás desto, tenía muchos malos reveses. Y esto digo porque, llegado
a Castilla, se alzó con los pesos de oro que le dio Cortés para su padre, Martín Cortés, y
porque se lo pidió el Martín Cortés. Y por ser el Ribera de suyo mal inclinado, no
mirando a los bienes que Cortés le había hecho, siendo un pobre hombre; en lugar de
decir verdad y bien de su amo, dijo tantos males y por tal manera los razonaba, que,
como tenía gran retórica e había sido su secretario del mismo Cortés, le daban
crédito, especial el obispo de Burgos.
Y como el Narváez, por mí muchas veces memorado, y el Cristóbal de Tapia y los
procuradores del Diego Velázquez y otros que les ayudaban (e había acaescido en
aquella sazón la muerte del don Francisco de Garay), todos juntos tornaron a dar
muchas quejas de Cortés ante Su Majestad, y tantas y de tal manera, e que fueron
parciales los jueces que puso Su Majestad, por dádivas que Cortés les envió para aquel
efeto, que otra vez estaba revuelta la cosa. Y Cortés tan desfavorecido, que si no fuera
por el duque de Béjar, que le favoresció y quedó por su fiador, que le mandase Su
                
Majestad tomar residencia, e que no le hallarían culpado; y esto hizo el duque porque
ya tenía tratado casamiento a Cortés con una señora sobrina suya que se decía doña
Juana de Zúñiga, hija del conde de Aguilar, don Carlos de Arellano, y hermana de unos
caballeros e privados del emperador. Y como en aquella sazón llegaron los ochenta
mil pesos de oro y las cartas de Cortés dando en ellas muchas gracias y
ofrescimientos a Su Majestad por los grandes mercedes que le había hecho en dalle la
gobernación de México y haber sido servido mandalle favorescer con justicia en la
sentencia que dio en su favor cuando la junta que mandó hacer de los caballeros de
su Real Consejo y Cámara, ya otras veces por mí memorados. En fin de más razones,
todo lo que estaba dicho contra Cortés se tornó a sosegar con que le fuesen a tomar
residencia, y por entonces no se habló más en ello.
Y dejemos ya de decir destos nublados que sobre Cortés estaban ya para descargar y
digamos del tiro y de su letrero, tan sublimado servidor como Cortés se mostró. Que
como se supo en la corte, y ciertos duques y marqueses y condes y hombres de 
gran valía se tenían por tan grandes servidores de Su Majestad y tenían en sus
pensamientos que otros caballeros tanto como ellos hobiesen servido a la corona real,
tuvieron que murmurar del tiro; y aun de Cortés, porque tal blasón escribió. También sé
que otros grandes señores, como fue el almirante de Castilla y el duque de Béjar y el
conde de Aguilar, dijeron a los mismos caballeros que habían puesto en pláticas que era
muy bravoso el blasón de la culebrina: "No se maravillen que Cortés ponga aquel
escrito en el tiro. Veamos ¿agora, en nuestros tiempos, habido capitán que tales
hazañas y que tantas tierras haya ganado sin gastar ni poner en ello Su Majestad cosa
ninguna, y tantos cuentos de gentes se hayan convertido a nuestra santa fe? Y demás
desto, no solamente él, sino los soldados y compañeros que tiene, que le ayudaron a
ganar una tan fuerte ciudad y de tantos vecinos y de tantas tierras, son dinos que Su
Majestad les haga muchas mercedes. Porque si miramos en ello, nosotros de nuestros
antepasados (que hicieron heroicos hechos y sirvieron a la corona real, a los reyes que
en aquel tiempo reinaron, como Cortés y sus compañeros han hecho) lo heredamos, y
nuestros blasones y tierras y rentas". Y con estas palabras se olvidó lo del blasón. Y
¿por qué no pasase de Sevilla la culebrina? Tuvimos nueva que a don Francisco de
los Cobos, comendador mayor de León, le hizo Su Majestad merced della, y que la
                  
deshicieron y afinaron el oro y lo fundieron en Sevilla, e dijeron que valió sobre
veinte mil ducados. Y en aquel tiempo, como Cortés envió aquel oro y el tiro, y las
riquezas que había enviado la primera vez, que fueron la luna de oro y el sol de
plata y otras muchas joyas de oro, con Francisco de Montejo y Alonso Hernández
Puertocarrero, y lo que hobo enviado la segunda vez con Alonso de Ávila y Quiñones
(que esto fue la cosa más rica que hobo en la Nueva España, que era la recámara de
Montezuma y de Guatémuz y de los grandes señores de México) y lo robó Juan Florín,
francés. E como esto se supo en Castilla, tuvo Cortés gran fama, ansí en Castilla y en
otras partes de la Cristiandad, que en todas partes fue muy loado.
Dejemos desto y digamos en qué paró el pleito de Martín Cortés con el Ribera
sobre los tantos mil pesos que enviaba Cortés a su padre. Y es que, andando en el
pleito y pasando el Ribera por la villa del Cadahalso, comió o almorzó unos
torreznos, e ansí como comió, murió súpitamente y sin confesión; ¡perdónele Dios,
amén!
Dejemos lo acaescido en Castilla y volvamos a decir de la Nueva España, cómo
Cortés estaba siempre entendiendo en la ciudad de México que fuese muy poblada de
los naturales mexicanos como de antes estaban, y les dio franquezas y libertades que no
pagasen tributo a Su Majestad hasta que tuviesen hechas sus casas y aderezadas as
clazadas y puentes y todos los edificios y caños por donde solía venir el agua de
Chapultepeque para entrar en México, y en la poblazón de los españoles tuviesen hechas
iglesias y hespitales y atarazanas y otras cosas que convenían. Y en aquel tiempo
vinieron de Castilla al puerto de la Veracruz doce frailes franciscos, y por vicario
general dellos a un muy buen religioso que se decía fray Martín de Valencia, y era
natural de una villa de Tierra de Campos que se dice Valencia de Don Juan,  y
este muy reverendo religioso venía nombrado por el santo padre para ser vicario. Y lo
que en su venida y rescebimiento se hizo diré adelante.
               
CAPÍTULO CLXXI
Cómo vinieron al puerto de la Veracruz doce frailes franciscos de muy santa vida, y
venía por vicario y guardián fray Martín de Valencia, y era tan buen religioso, que
había fama que hacía milagros, era natural de una villa de Tierra de Campos que se
dice Valencia de don Juan; y sobre lo que en su venida Cortés hizo
Ya he dicho en los capítulos pasados que sobre ello hablan cómo habíamos escrito a
Su Majestad suplicándole nos enviase religiosos franciscos de buena y santa vida para
que nos ayudasen a la conversión y santa dotrina de los naturales desta tierra, para que
se volviesen cristianos y les predicasen nuestra santa fe, como se la dábamos a entender
desque entramos en la Nueva España, y sobre ello había escrito Cortés juntamente
con todos nosotros, los conquistadores que ganamos la Nueva España, a don fray
Francisco de los Ángeles, que era general de los franciscos, que después fue cardenal,
para que nos hiciese mercedes que los religiosos que enviase de santa vida, para que
nuestra santa fe siempre fuese ensalzada y los naturales destas tierras conosciesen lo
que les decíamos cuando estábamos batallando con ellos, que les decíamos que Su
Majestad enviaría religiosos, y de mucho mejor vida que nosotros éramos, para que
les diésemos a entender los razonamientos y predicaciones que les decíamos que eran
verdaderas. Y el general don fray Francisco de los Ángeles nos hizo mercedes, que
luego envió los doce religiosos que dicho tengo, y entonces vino con ellos fray
Toribio Motolinea, y pusiéronle este nombre de Motolinea los caciques y señores de
México, que quiere decir en su lengua el fraile pobre, porque cuanto le daban por
Dios, lo daba a los indios y se quedaba algunas veces sin comer, y traía unos
hábitos muy rotos y andaba descalzo y siempre les pedricaba; y los indios le
querían mucho porque era una santa persona.
                 
Volvamos a nuestra relación. Como Cortés supo que estaban en el puerto de la
Veracruz, mandó en todos los pueblos, así de indios como donde vivían españoles,
que por donde viniesen les barriesen los caminos, y donde posasen les hiciesen ranchos,
si fuese en el campo, y en poblado, cuando llegasen a las villas o pueblos de indios,
les saliesen a rescibir y les repicasen las campanas que en aquella sazón había enviado
en cada pueblo; y que todos comúnmente, después de les haber rescebido, les hiciesen
mucho acato y que los naturales llevasen candelas de cera encendidas, y con las cruces
que hobiese. Y por más humildad y porque los indios lo viesen, para que tomasen
ejemplo, mandó a los españoles se hincasen de rodillas a besarles las manos y
hábitos, y aun les envió Cortés al camino mucho refresco y les escribió muy
amorosamente.
Y viniendo por su camino, ya que llegaban cerca de México, el mesmo Cortés,
acompañado de nuestros valerosos y esforzados soldados, los salimos a rescebir;
juntamente fueron con nosotros Guatémuz, el señor de México, con todos los más
principales mexicanos y otros muchos caciques de otras ciudades. Y cuando Cortés
supo que llegaban cerca, se apeó del caballo, y todos nosotros juntamente con él. E ya
que nos encontramos con los reverendos religiosos, el primero que  se arrodilló
delante del fray Martín de Valencia y le fue a besar las manos fue Cortés; y no lo
consintió, y le besó los hábitos y a todos los más religiosos; y ansí hicimos todos los
más capitanes y soldados que allí íbamos, y el Guatémuz y los señores de México.
Y desque el Guatémuz e los demás señores caciques vieron venir a Cortés de rodillas
a besarle las manos, espantáronse en gran manera; y como vieron a los frailes
descalzos y flacos y los hábitos rotos, y no llevar caballo, sino a pie, y muy amarillos,
y ver que a Cortés, que le tenían por ídolo o cosa como sus dioses, ansí arrodillado
delante dellos, desde entonces tomaron ejemplo todos los indios, que cuando
agora vienen religiosos les hacen aquellos rescibimientos y acatos según y de la
                      
manera que dicho tengo. Y más digo: que cuando Cortés con aquellos religiosos
hablaba, que siempre tenía la gorra en la mano quitada y en todo les tenía gran acato; y
ciertamente estos buenos religiosos franciscos hicieron mucho fruto en toda la Nueva
España.
Dejémoslos en buena hora y digamos de otra materia.Y es que dende a tres años e
medio, o poco tiempo más adelante, vinieron doce frailes dominicos, e venía por
provincial o prior dellos un religioso que se decía fray Tomás Ortiz; era vizcaíno e
decían que había estado por prior o provincial en unas tierras que se dicen La Punta; e
quiso Dios que cuando vinieron les dio dolencia de mal de modorra, de que todos los
más murieron, lo cual diré adelante, e cómo e cuándo e con quién vinieron, e la
condición que decían tenía el prior e otras cosas que pasaron. E después han venido
otros muchos e buenos religiosos e de santa vida de la misma orden de Santo
Domingo, e han dado enjemplos muy santos e han industriado a los naturales destas
provincias de Guatimala en nuestra santa fe muy bien e han sido muy provechosos
para todos.
Quiero dejar esta santa materia de los religiosos. E diré que como Cortés siempre
temía que en Castilla, por parte del obispo de Burgos, se juntarian otra vez los
procuradores de Diego Velázquez, gobernador de Cuba, e dirían mal dél delante del
emperador nuestro señor. E como tuvo nueva cierta, por cartas que le escribieron
su padre Martín Cortés y Diego de Ordás, que le trataban casamiento con la señora doña
Juana de Zúñiga, sobrina del duque de Béjar, don Álvaro de Zúñiga, procuró de
enviar todos los más pesos de oro que podía allegar, ansí de sus tributos como de lo
que le presentaban los caciques de toda la tierra; lo uno para que conosciese el duque de
Béjar sus grandes riquezas, juntamente con sus heroicos hechos e hazañas; e lo más
                   
principal, para que Su Majestad le favoresciese e hiciese mercedes. E entonces le envió
treinta mil pesos e con ellos escribió a Su Majestad, lo cual diré adelante.
 
 CAPÍTULO CLXXII
Cómo Cortés escribió a Su Majestad y le envió treinta mil pesos de oro y cómo estaba
entendiendo en la conversión de los naturales e redificación de México y de cómo
había enviado a un capitán que se decía Cristóbal de Olí a pacificar las provincias de
Honduras con una buena armada, y se le alzó con ella y dio relación de otras cosas que
habían pasado en México. Y en el navío que iban con las cartas de Cortés envió
otras cartas muy secretas el contador, que se decía Rodrigo de Albornoz, y en
ellas decía mucho mal de Cortés y de todos los que con él pasamos, y lo que Su
Majestad sobre ello mandó proveer
Teniendo ya Cortés en sí la gobernación de la Nueva España por mandado de Su
Majestad, paresciole sería bien hacerle sabidor cómo estaba entendiendo en la santa
conversión de los naturales y la reedificación de la gran ciudad de Tenustitán, México.
Y también le dio relación cómo había enviado un capitán que se decía Cristóbal de
Olí a poblar unas provincias que se nombran Honduras, y que le dio cinco navíos bien
bastecidos e gran copia de soldados e bastimentos y muchos caballos e tiros y
escopeteros y ballesteros y todo género de armas, y que gastó muchos millares de
pesos de oro en hacer la armada. Y que el Cristóbal de Olí se le alzó con todo ello, y
quien le aconsejó que se alzase fue un Diego Velázquez, gobernador de Cuba, que
hizo compañía con él en el armada, y que, si Su Majestad era servido, que tenía
determinado de enviar con brevedad otro capitán para que le tome la misma armada y le
traiga preso, o ir él en persona por él, porque, si se quedaba sin castigo, se atreverían
otros capitanes a se levantar con otras armadas que por fuerza había de enviar a
conquistar y poblar otras tierras que están de guerra; e a esta causa suplicaba a Su
Majestad le diese licencia para ello.
Y también se envió a quejar del Diego Velázquez, no tan solamente por lo del
capitán Cristóbal de Olí, sino por sus conjuraciones y escándalos que por sus cartas,
que enviaba desde la isla de Cuba para que matasen a Cortés, causa porque, en
saliendo de aquella ciudad de México para ir a conquistar algunos pueblos recios
que se levantaban, hacían conjuraciones los de la parte del Diego Velázquez para le
matar y levantarse con la gobernación, y que había hecho justicia de uno de los más
culpados, y que este favor le daba el obispo de Burgos, que está por presidente de
                 
Indias, por ser muy amigo del Diego Velázquez. Y escribió cómo le enviaba e
servía con treinta mil pesos de oro, y que si no fuera por los bullicios y conjuraciones
pasadas, que recogiera mucho más oro, y que con el ayuda de Dios y la buena ventura
de Su Real Majestad, que en todos los navíos que de México fuesen enviaría lo que
pudiese.
Y asimismo escribió a su padre Martín Cortés e a un su debdo que se decía el
licenciado Francisco Núñez, que era relator del Real Consejo de Su Majestad, y también
escribió a Diego de Ordás, en que les hacia saber todo lo por mí atrás dicho. Y
también dio noticia cómo un Rodrigo de Albornoz, que estaba por contador, que
secretamente andaba murmurando en México de Cortés, porque no le dio indios como
él quisiera y también porque le demandó una cacica, hija del señor de Tezcuco, e no se
la quiso dar, porque en aquella sazón la casó con una persona de calidad; y les dio
aviso que había sabido que fue secretario del estado de Flandes y que era muy
servidor de don Juan Rodríguez de Fonseca, obispo de Burgos, y que era hombre que
tenía por costumbre de escribir cosas nuevas, y aun por cifras, que por ventura
escribiría al obispo, como era presidente de Indias, cosas contrarias de la verdad, porque
en aquel tiempo no sabíamos que le habían quitado el cargo al obispo, que tuviesen
aviso de todo.
Y estas cartas envió duplicadas, porque siempre se temió que el obispo de
Burgos, como era presidente, había mandado a Pedro de Isásaga y a Juan López de
Recalte, oficiales de la Casa de la Contratación de Sevilla, que todas las cartas y
despachos de Cortés se las enviasen en posta para saber lo que en ellas iba, porque en
aquella sazón Su Majestad había venido de Flandes y estaba en Castilla,  para
hacer relación el obispo a Su Majestad y ganar por la mano antes que nuestros
procuradores le diesen las cartas de Cortés. Y aún en aquella sazón no sabíamos en la
Nueva España que habían quitado el cargo al obispo de ser presidente.
Dejemos de las cartas de Cortés y diré que en este navío donde iba el pliego
de Cortés envió el contador Albornoz, ya por mí memorado, otras cartas a Su
Majestad y al obispo de Burgos y al Real Consejo de Indias. Y lo que en ellas decía, por
                   
capítulos, hizo saber todas las causas e cosas que de antes había sido acusado
Cortés: cuando Su Majestad le mandó poner jueces a los caballeros de su Real Consejo,
ya otra vez por mí nombrados en el capítulo que dello habla, cuando por sentencia que
sobre ello dieron nos dieron por muy leales servidores de Su Majestad. Y demás de
aquellos capítulos, agora de nuevo escribió que Cortés demandaba a todos los
caciques de la Nueva España muchos tejuelos de oro y les mandaba sacar oro de
minas, y que esto decía Cortés que era para enviar a Su Majestad, y se quedaba con
ello e no lo enviaba; e que hizo unas casas muy fortalescidas y que ha juntado
muchas hijas de grandes señores para las casar con españoles, y se las piden hombres
honrados por mujeres, y que no se las da por tenerlas por amigas. Y dijo que todos los
caciques y principales le tenían en tanta estima como si fuese rey, y que en esta tierra no
conoscen a otro rey ni señor sino a Cortés; e como rey llevaba quinto, y que tiene
gran cantidad de barras de oro atesorado y que no ha sentido bien de su persona si
está alzado o será leal, y que había nescesidad que Su Majestad con brevedad
mandase venir a estas partes un caballero con gran copia de soldados muy
apercebidos para quitar el mando y señorío. Y escribió otras cosas sobre esta materia.
Y quiero dejar de más particularizar lo que iba en las cartas y diré que fueron a
manos del obispo de Burgos, que residía en Toro. Y como en aquella sazón estaban
en la Corte el Pánfilo de Narváez y Cristóbal de Tapia, ya otras veces por mí
memorados, y todos los procuradores del Diego Velázquez, les avisó el obispo
para que nuevamente se quejasen ante Su Majestad de Cortés, de todo lo que antes
le hobieron dado relación, y dijesen que los jueces que puso Su Majestad que se
mostraron por la parte de Cortés por dádivas que dio, y que Su Majestad fuese
servido viese agora nuevamente lo que escribe el contador, su oficial, y para testigo
                           
dello hicieron presentación de las cartas. Pues viendo Su Majestad las cartas y
palabras y quejas, que el Narváez decía muy entonado, porque ansí hablaba,
demandando justicia, creyó que eran verdaderas, y el obispo que les ayudó con otras
cartas de favor, dijo Su Majestad: "Yo quiero enviar a castigar a Cortés, que tanto
mal dicen dél que hace; y aunque más oro envíe, porque más riqueza es hacer justicia
que no todos los tesoros que puede enviar". Y mandó proveer que luego despachasen
al almirante de Santo Domingo que viniese a costa de Cortés con DC soldados; y si le
hallase culpado, le cortase la cabeza y castigase a todos los que fuimos en desbaratar
a Narváez. Y porque viniese el almirante, le habían prometido el almirantazgo de la
Nueva España, que en aquella sazón traía pleito en la Corte sobre él.
Pues ya dadas las provisiones, paresció ser el almirante se detuvo ciertos días o no
se atrevió a venir porque no tenía dineros, y ansimismo porque le aconsejaron que
mirase la buenaventura de Cortés, que con haber traído Narváez toda aquella armada
que trujo, le desbarató, y que era aventurar su vida y estado, y no saldría con la
demanda, especialmente que no hallarían en Cortés ni en sus compañeros culpa
ninguna, sino mucha lealtad.  Y demás desto, según paresció, dijeron a Su
Majestad que era gran cosa dar el almirantazgo de la Nueva España por poco servicio
que le podría hacer y en aquella jornada que le enviaba.
Ya que se andaba apercibiendo el almirante para venir, alcanzáronlo a saber
los procuradores de Cortés y su padre Martín Cortés y un fraile que se decía fray Pedro
Melgarejo de Urrea. Y como tenían las cartas que les envió Cortés duplicadas y
entendieron por ellas que había trato doble en el contador Albornoz, todos juntos se
fueron luego al duque de Béjar y le dan relación de todo lo arriba por mí memorado y le
mostraron las cartas de Cortés. Y como supo que enviaban al almirante tan de repente
y con muchos soldados, hobo gran sentimiento dello el duque, porque ya estaba
concertado de casar a Cortés con la señora doña Juana de Zúñiga, sobrina del mismo
duque. Y luego, sin más dilación, fue delante Su Majestad, acompañado con ciertos
                        
condes deudos suyos; y con ellos iba el viejo Martín Cortés, padre del mismo Cortés,
y fray Pedro Melgarejo de Urrea. Y cuando llegaron delante del Emperador nuestro
señor, se le humilaron e hicieron todo el acato debido que eran obligados a nuestro
rey y señor, y dijo el mismo duque que suplicaba a Su Majestad que no diese oídos a
una carta de un hombre como era el Albornoz, que era muy contrario a Cortés, hasta que
hobiese otras informaciones de fe y de creer, y que no se enviase armada. Y más dijo:
que ¿cómo, siendo tan cristianísimo Vuestra Majestad, y recto en hacer justicia, tan
deliberadamente enviaba a mandar prender a Cortés y a sus soldados, habiéndole hecho
tan buenos y leales servicios, que otros en el mundo no se han hecho ni aun hallado en
ningunas escrituras hayan hecho otros vasallos a los reyes pasados? E que ya una
vez ha puesto la cabeza por fiadora por Cortés y sus soldados, que son muy leales y
lo serán de aquí adelante, y que ahora la torna a poner de nuevo por fiadora, con todo su
estado, y que siempre nos hallaría leales, lo cual Su Majestad vería adelante. Y demás
desto, le mostraron las cartas que Cortés enviaba a su padre, en que en ellas daba
relación por qué causa escribía el contador mal contra el Cortés, que fue, como dicho
tengo, porque no le dio buenos indios, como él los demandaba, y una hija de un cacique.
 E más le dijo el duque y que mirase Su Majestad cuántas veces le ha enviado y
servido con mucha cantidad de oro, e otros descargos por Cortés.
Y viendo Su Majestad la justicia clara que Cortés y todos nosotros teníamos,
mandó proveer que le viniese a tomar residencia persona que fuese caballero y de
calidad y ciencia y temeroso de Dios. En aquella sazón estaba la corte en Toledo, y
por teniente de corregidor del conde de Alcaudete, un caballero que se decía el
licenciado Luis Ponce de León, primo del mesmo conde don Martín de Córdoba, que
ansí se llamaba porque en aquella sazón era corregidor de aquella ciudad; y Su
Majestad mandó llaman a este licenciado Luis Ponce y le mandó que fuese luego a la
Nueva España y le tomase residencia a Cortés; y que si en algo fuese culpante de lo
que le acusaban, que con rigor de justicia le castigase. Y el licenciado dijo que él
                     
cumpliría el real mando y se comenzó apercebir para el camino; y no vino con tanta
priesa, porque tardó en llegar a la Nueva España más de dos años.
Y dejallo he aquí, ansí a los del bando del Diego Velázquez, que acusaban a
Cortés, como al licenciado Luis Ponce de León, que se aderezaba para el viaje. Y
aunque vaya muy fuera de mi relación y pase adelante,  es por lo que agora
diré, que a cabo de dos años alcanzamos a saber todo lo por mí aquí dicho de las
cartas del Albornoz. Y para que sepan los curiosos letores cómo siempre tenía por
costumbre el mesmo Albornoz de escrebir a Su Majestad lo que no pasó, bien ternán
noticia las personas que han estado en la Nueva España y ciudad de México cómo en
el tiempo que era visorrey de México don Antonio de Mendoza, que fue un muy
ilustrísimo varón, dino de buena memoria, que haya santa gloria, y gobernaba tan
justificadamente y con tan reta justicia, el Rodrigo de Albornoz escribió a Su
Majestad diciendo males de su gobernación, y las mismas cartas que escribió a la
corte volvieron a la Nueva España a manos del mismo virrey. Y desque las hobo
entendido, envió a llamar al Rodrigo de Albornoz y con palabras muy despacio, que
así hablaba el virrey, le muestra las cartas y dijo: "Pues que tiene por costumbre de
escrebir a Su Majestad, escrebí la verdad, y andá con Dios". Y quedó muy vergonzoso y
afrentado el contador. Dejemos de hablar desta materia. Y diré cómo Cortés, sin saber
en aquella sazón cosa de todo lo pasado que en la Corte se había tratado contra él, envió
una armada contra Cristóbal de Olí a Honduras, y lo que pasó diré adelante.
                   
CAPÍTULO CLXXIII
Cómo sabiendo Cortés que Cristóbal de Olí se había alzado con la armada y había
hecho compañía con Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió contra él a un
capitán que se decía Francisco de las Casas; y lo que le sucedió diré adelante
Es menester volver muy atrás de nuestra relación para que bien se entienda. Ya he
dicho en el capítulo que dello habla cómo Cortés envió a Cristóbal de Olí con una
armada a lo de Honduras, e se alzó. Como Cortés supo que el Cristóbal de Olí se
había alzado con el armada con favor del Diego Velázquez, gobernador de Cuba,
estaba muy pensativo; y como era animoso y no se dejaba mucho burlar en tales casos,
y como ya había hecho relación dello a Su Majestad, como dicho tengo, en la carta que
le escribió, y que entendía de ir o enviar contra el Cristóbal de Olí a otros capitanes.
En aquella sazón había venido de Castilla a México un caballero que se decía
Francisco de las Casas, persona de quien se podía fiar e su deudo; acordó de le enviar
contra el Cristóbal de Olí con cinco navíos bien artillados y bastecidos y cien
soldados; y entre ellos iban conquistadores de México, de los que Cortés había traído
desde la isla de Cuba en su compañía, que era un Pedro Moreno Medrano y un Juan
Núñez de Mercado y un Juan Bello y otros que aquí no nombro, que se murieron en el
camino, por escusar prolijidad.
Pues ya despachado el Francisco de las Casas con poderes muy bastantes y
mandamientos para prender al Cristóbal de Olí, salió del puerto de la Veracruz con sus
navíos buenos e bastecidos y con sus pendones con las armas reales, y con buen
tiempo llegó a una bahía que llamaron El Trunfo de la Cruz, donde el Cristóbal de Olí
tenía su armada, y allí junto poblada una villa que se llamó Trunfo de la Cruz, según
ya otras veces he dicho en el capítulo que dello habla.  Y desque el Cristóbal de
Olí vio aquellos navíos surtos en su puerto, puesto que el Francisco de las Casas ansí
como llegó mandó poner banderas de paz, no lo tuvo por cierto el Cristóbal de Olí,
antes mandó apercebir dos carabelas muy artilladas con muchos soldados y le
defendió el puerto para no les dejar saltar en tierra.
  ü              
Y desque aquello vio el de las Casas, que era hombre animoso, mandó sacar e
echar a la mar sus bateles, con muchos hombres bien apercebidos y con unos
tiros, halconetes y escopetas y ballestas, y él con ellos, con pensamiento que de una
manera o de otra tomar tierra, y el Cristóbal de Olí por defendella, tuvieron en la mar
buena pelea: y el de las Casas echó una de las dos carabelas del contrario a fondo y
mató cuatro soldados e hirieron otros. Y desque el Cristóbal de Olí vio que no tenía
allí todos sus soldados, porque los había enviado pocos días había en dos capitanías
a entrar en un río que llaman de Pechín, a prender otro capitán que estaba conquistando
en aquella provincia, que se decía Gil González de Ávila, porque aquel río de Pechín
caía en la gobernación del Golfo Dulce, y los estaba aguardando por horas a sus
gentes, acordó el Cristóbal de Olí de demandar partido de paz al Francisco de las
Casas, porque bien creído tenía el Cristóbal de Olí que si tomaba tierra que habían
de venir a las manos; y por tener sus soldados juntos, demandó las paces. Y el de las
Casas acordó de estarse aquella noche con sus navíos en la mar, apartado de tierra,
al reparo o pairando, con intención de se ir a otra bahía a desembarcar, y también
porque cuando andaban las diferencias y pelea de la mar le dieron al de las Casas una
carta secretamente que serían en su ayuda ciertos soldados de la parte de Cortés que
estaban con el Cristóbal de Olí, y que no dejase de venir por tierra para prender al
Cristóbal de Olí.
Pues estando con este acuerdo, fue la ventura tal del Cristóbal de Olí, y desdicha
del de las Casas, que hobo aquella noche un viento Norte muy recio, y como es travesía
en aquella costa, dio con los navíos del Francisco de las Casas al través en tierra, de
manera que se perdió cuanto traía, y se ahogaron treinta soldados y todos los demás
fueron presos. Y estuvieron sin comer dos días y muy mojados del agua salada,
porque en aquel tiempo llovía mucho, y tuvieron trabajo y frío. Y el Cristóbal de Olí,
muy gozoso y triunfante por tener preso al Francisco de las Casas y a los demás
                       
soldados que prendió, les hizo luego jurar que siempre serían en su ayuda y serían
contra Cortés si viniese aquella tierra en persona. Y desque hobieron jurado, los soltó
de las prisiones; solamente tuvo preso al Francisco de las Casas. Y dende a pocos días
vinieron sus capitanías que había enviado a prender al Gil González de Ávila, que,
según paresció, el Gil González había venido por gobernador y capitán del Golfo
Dulce y había poblado una villa que la nombraron San Gil de Buenavista, que estaba
obra de una legua del puerto que agora llaman Golfo Dulce. Porque el río de Pechín en
aquel tiempo era poblado de buenos pueblos, y el Gil González no tenía consigo sino
muy pocos soldados, porque habían adolescido todos los demás, e dejaba poblado
con otros soldados la mesma villa de Buenavista. Y como el Cristóbal de Olí tuvo
noticia dello, los envió a prender; y sobre no dejarse prender, le mataron ocho
españoles de los de Gil González y a un su sobrino que se decía Gil de Ávila. Y como
el Cristóbal de Olí se vio con dos prisioneros que eran capitanes, estaba muy alegre y
contento; y como tenía fama de esforzado, y ciertamente lo era por su persona, para
que se supiese en todas las islas lo escribió a la isla de Cuba, a su amigo Diego
Velázquez. Y luego se fue desde el Trunfo de la Cruz, la tierra adentro, a un buen
pueblo que en aquel tiempo estaba muy poblado, y había otros muchos pueblos en
aquella  comarca, el cual pueblo se dice Naco, que agora está destruido él y
todos los demás. Y esto digo porque yo los vi y me hallé en ello, y en San Gil de
Buenavista y en el río de Pechín y el río de Balaama, y lo he andado en el tiempo que
fui con Cortés, segund más largamente lo diré desque venga a su tiempo y lugar.
Volvamos a nuestra relación, que ya que el Cristóbal de Olí estaba de asiento en
Naco con sus prisioneros y gran copia de soldados, desde allí enviaba hacer entradas
a otras partes. Y envió por capitán a un Briones, otras veces por mí memorado, el cual
Briones fue uno de los primeros consejeros para que se alzase el Cristóbal de Olí, y
de suyo era bollicoso, y aun tenía cortadas las asillas bajas de las orejas; y decía el
mismo Briones que estando en una fortaleza, siendo soldado, se las habían cortado
porque no se quería dar él ni otros capitanes; el cual Briones ahorcaron después en
                         
Guatimala por revolvedor y amotinador de ejércitos. Volvamos a nuestra relación. Pues
yendo por capitán aquel Briones, con gran copia de soldados, túvose fama en el
real de Cristóbal de Olí que se había alzado el Briones con todos los soldados que
llevaba en su compañía y se iba a la Nueva España, y salió verdad. Y viendo esto el
Francisco de las Casas y el Gil González de Ávila, que estaban presos, y hallaron
tiempo oportuno para matar a Cristóbal de Olí, y como andaban sueltos, sin prisiones,
por no tenelles en nada, porque se tenía por muy valiente el Cristóbal de Olí, muy
secretamente se concertaron con los soldados y amigos de Cortés que, en diciendo:
"¡Aquí del Rey, y Cortés, en su real nombre, contra este tirano!", le diesen de
cuchilladas.
Pues hecho este concierto, el Francisco de las Casas, burlando y riendo, le decía
al Cristóbal de Olí: "Señor capitán, soltame. Iré a la Nueva España a hablar a Cortés y
dalle razón de mi desbarate, e yo seré tercero para que vuestra merced quede con esta
gobernación y por su capitán, y mire que es su hechura; y pues mi prisión no hace a
su caso, antes le estorbo en las conquistas". Y el Cristóbal de Olí respondió que él
estaba bien ansí y que se holgaba tener un tal varón en su compañía. Y desque
aquello vio el Francisco de las Casas, le dijo: "Pues mire bien por su persona, que un día
u otro tengo de procurar de le matar". Y esto se lo decía medio burlando y riendo; y al
Cristóbal de Olí no se le dio nada por lo que decía y teníalo como cosa de burla. Y como
el concierto que he dicho estaba hecho con los amigos de Cortes, estando cenando a
una mesa y habiendo alzado los manteles, y se habían ido a cenar los maestresalas y
pajes, y estaban delante Juan Núñez de Mercado y otros soldados de la parte de
Cortés que sabían el concierto; y el Francisco de las Casas y el Gil González de Ávila,
cada uno tenían escondido un cochillo de escribanía muy agudos, como navajas,
porque ningunas armas se las dejaban traer.
Y estando platicando con el Cristóbal de Olí de las conquistas de México y ventura
de Cortés, y muy descuidado el Cristóbal de Olí de lo que le avino, el Francisco de las
Casas le echó mano de las barbas y le dio por la garganta con el cuchillo, que le traía
hecho como una navaja para aquel efeto. Y juntamente con él, el Gil González de Ávila
y los soldados de Cortés de presto le dieron tantas heridas, que no se pudo valer. Y
como era muy recio e membrudo y de muchas fuerzas, se escabulló dando voces:
"¡Aquí los mios!"; mas como todos estaban  cenando, o su ventura fue tal que no
                  
acudieron tan presto, se fue huyendo a esconder entre unos matorrales, creyendo que
los suyos le ayudarían. Y puesto que venieron de presto muchos dellos a le ayudar, el
Francisco de las Casas daba voces, y apellidando: "¡Aquí del rey e de Cortés contra
este tirano, que ya no es tiempo de más sufrir sus tiranías!" Pues como oyeron el
nombre de Su Majestad y de Cortés, todos los que venían a favorescer la parte de
Cristóbal de Olí no osaron defendelle, antes luego los mandó prender el de las Casas. Y
después de hecho esto, se pregonó que cualquiera persona que supiese del Cristóbal
de Olí y no le descubriese, muriese por ello. Y luego se supo dónde estaba, y le
prendieron y se hizo proceso contra él, y por sentencia que entrambos dieron, le
degollaron en la plaza de Naco.
Y ansí murió, por se haber alzado por malos consejeros, y con ser hombre muy
esforzado, y sin mirar que Cortés le había hecho su maestre de campo y dado muy
buenos indios. Y era casado con una portuguesa que se decía Felipa de Arauz y
tenía una hija. Y porque en el capítulo pasado tengo dicho el estatura del Cristóbal de
Olí y faiciones y de qué tierra era y qué condición tenía, en esto no diré más sino que
desque el Francisco de las Casas y Gil Gonzalez de Ávila se vieron libres y su
enemigo muerto, juntaron sus soldados y entrambos a dos fueron capitanes muy
conformes. Y el de las Casas pobló a Trujillo, y púsole aquel nombre porque él era
natural de Trujillo de Extremadura. Y el Gil González envió mensajeros a San Gil de
Buenavista, que dejaba poblada, a hacer saber lo que había pasado y a mandar a un su
teniente, que se decía Armenta, que se estuviesen poblados como los había dejado, y
no hiciesen alguna novedad, porque iba a la Nueva España a demandar socorro y ayuda
de soldados a Cortés y que presto volvería. Pues ya todo esto que he dicho concertado,
acordaron entrambos capitanes de se venir a México a hacer saber a Cortés todo lo
acaescido.Y dejallo he aquí hasta su tiempo y lugar. Y diré lo que Cortés concertó sin
saber cosa ninguna de lo pasado que se hizo en Naco, que arriba está referido.
                 
CAPÍTULO CLXXIIII
Cómo Hernando Cortés salió de México para ir camino de las Higüeras en busca de
Cristóbal de Olí y de Francisco de las Casas y de los demás capitanes y soldados que
envió, y de los caballeros y qué capitanes sacó de México para ir en su compañía,
y del aparato y servicio que llevó hasta llegar a la villa de Guazacualco, y de otras
cosas que pasaron
Como el capitán Hernando Cortés había pocos meses que había enviado al Francisco
de las Casas contra el Cristóbal de Olí, como dicho tengo en el capítulo pasado,
pareciole que por ventura no habría buen suceso la armada que había enviado, y
también porque le decían que aquella tierra era rica de minas de oro, y a esta causa
estaba muy codicioso; y así por las minas como por estar pensativo en los contrastes
que podían acaescer a la armada, poniéndosele por delante las desdichas que en tales
jornadas la mala fortuna suele acarrear. Y como de su condición era de gran corazón,
habíase arrepentido  por haber enviado al Francisco de las Casas, sino haber ido
él en persona; y no porque no conoscía muy bien que el que envió era varón para
cualquier cosa de afrenta.
Y estando en estos pensamientos, acordó de ir, y dejó en México buen recaudo de
artillería, ansí en la fortaleza como en las atarazanas, y dejó por gobernadores en su
lugar tenientes al tesorero Alonso de Estrada y al contador Albornoz. Y si supiera de
las cartas que Albornoz hobo escrito a Castilla a Su Majestad diciendo mal dél, no
le dejara tal poder, y aún no sé yo cómo le aviniera por ello. Y dejó por su alcalde
mayor al licenciado Zuazo, ya otra vez por mí nombrado, y por teniente de alguacil
mayor y su mayordomo de todas sus haciendas a un Rodrigo de Paz, su deudo. Y
dejó el mayor recaudo que pudo en México y encomendó a todos aquellos oficiales de
la hacienda del Rey a quien dejaba el cargo de la gobernación que tuviesen gran
cuidado de la conversión de los naturales, y ansimismo lo encomendó a un fray Toribio
Motolinea, de la orden de señor San Francisco, y a otros buenos religiosos; y que
mirasen no se alzase México ni otras provincias. Y porque quedase más pacífico y sin
cabeceras de los mayores caciques, trajo consigo al mayor señor de México, que se
                 
decía Guatémuz, otras muchas veces por mí nombrado, que fue el que nos dio guerra
cuando ganamos a México, y también al señor de Tacuba y a un Juan Velázquez,
capitán del mismo Guatémuz, y a otros muchos principales, y entre ellos, a Tapiezuela,
que era muy principal; y aun de la provincia de Mechuacán trujo otros caciques, y a
doña Marina, la lengua, porque Jerónimo de Aguilar ya era fallescido.
Y trujo en su compañía muchos caballeros y capitanes vecinos de México, que fue
Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor, y Luis Marín y Francisco Marmolejo,
Gonzalo Rodríguez de Ocampo, Pedro de Ircio, Ávalos y Sayavedra, que eran
hermanos, y un Palacios Rubios y Pedro de Saucedo el Romo y Jerónimo Ruiz de la
Mota, Alonso de Grado, Santa Cruz, burgalés, Pedro Solís “Casquete”, Juan Jaramillo,
Alonso Valiente y un Navarrete y un Serna y Diego de Mazariegos, primo del tesorero,
y Gil González de Benavides y Hernán López de Ávila y Gaspar de Garnica y otros
muchos que no se me acuerdan sus nombres. Y trujo un clérigo y dos frailes
franciscos, flamencos, grandes teólogos, que predicaban en el camino. Y trujo por
mayordomo a un Carranza; y por maestresala, a Juan de Jaso y a un Rodrigo Mañueco;
y por botiller, a Serván Bejarano; y por repostero, a un Hulano de San Miguel que vivía
 en Guaxaca; por despensero, a un Guinea, que ansimismo fue vecino de Guaxaca. Y
trujo grandes vajillas de oro y de plata, y quien tenía cargo de la plata, un Tello de
Medina; y por camarero, un Salazar, natural de Madrid; y por médico, a un licenciado
Pedro López, vecino que fue de México; y zurujano, a maese Diego de Pedraza; y otros
muchos pajes, y uno dellos era don Franisco de Montejo, el que fue capitán en
Yucatán el tiempo andando (no digo al adelantado, su padre); y dos pajes de lanza,
que el uno se decía Puebla, y ocho mozos de espuelas y dos cazadores halconeros que se
decían Perales  y Garci Caro, y Alvarado Montañés. Y llevó cinco chirimías y
sacabuches y dulzainas y un volteador y otro que jugaba de manos y hacía títeres; y
caballerizo, Gonzalo Rodríguez de Ocano; y acémilas con tres acemileros españoles;
y una gran manada de puercos que venía comiendo por el camino. Y venían con los
caciques que dicho tengo sobre tres mil indios mexicanos con sus armas de guerra, sin
otros muchos que eran de su servicio de aquellos caciques.
Ya que estaban de partida para venir su viaje, viendo el fator Salazar y el
veedor Chirinos, que quedaban en México,que no les dejaba Cortés cargo ninguno
ni se hacía tanta cuenta dellos como quisieran, acordaron de se hacer muy amigos del
                  
licenciado Zuazo y del Rodrigo de Paz y de todos los conquistadores viejos amigos
de Cortes que quedaban en México, y todos juntos le hicieron un requirimiento a Cortés
que no salga de México, sino que gobierne la tierra, y le ponen por delante que se alzará
toda la Nueva España. Y sobre ello pasaron grandes pláticas y respuestas de Cortés a
los que hacían el requerimiento. Y desque no le pudieron convencer que se quedase,
dijo el fator y veedor que le querían venir a servir y acompañarle hasta Guazacualco,
que por allí era su viaje.
Pues ya partidos de México de la manera que he dicho, saber yo decir los grandes
rescibimientos y fiestas que en todos los pueblos por donde pasaba se le hacían: fue
cosa maravillosa; y más se le juntaron en el camino: de otros cincuenta soldados y gente
estravagante nuevamente venidos de Castilla; y Cortés les mandó ir por dos caminos
hasta Guazacualco, porque para todos juntos no habría tantos bastimentos. Pues
yendo por sus jornadas, el fator Gonzalo de Salazar y el veedor íbanle haciendo mil
servicios a Cortés, en especial el fator, que cuando con el Cortés hablaba, la gorra
quitada hasta el suelo y con muy grandes reverencias y palabras delicadas y de grande
amistad, con retórica muy subida, y le iba diciendo que se volviese a México y no se
pusiese en tan largo y trabajoso camino, y poniéndole por delante muchos
inconvenientes. Y aun algunas veces, por le complacer, iba cantando por el camino
junto a Cortés, y decía en los cantares: "¡Ay, tío, y volvámonos! ¡Ay, tío,
volvámonos, que esta mañana he visto una señal muy mala! ¡Ay, tío, volvámonos!" Y
respondíale Cortés, cantando: "¡Adelante, mi sobrino! ¡Adelante, mi sobrino; y no
creáis en agüeros, que será lo que Dios quisiere! ¡Adelante, mi sobrino! Etc." Dejemos
de hablar en el fator y de sus blandas y delicadas palabras. Y diré cómo en el camino,
en un poblezuelo de un Ojeda el Tuerto, que es cerca de otro pueblo que se dice
Olizaba, se casó Juan Jaramillo con doña Marina, la lengua, delante de testigos.
Pasemos adelante, y diré cómo van camino de Guazacualco y llegan a un pueblo
grande que se dice Guazpaltepeque, que era de la encomienda de Gonzalo de
Sandoval. Y como lo supimos en Guazacualco que venía Cortés con tanto caballero,
ansí alcalde mayor como capitanes y todo el cabildo y regidores fuimos treinta y tres
leguas a lo rescibir a Cortés y a dalle el parabienvenido, como quien va a ganar
beneficio. Y esto digo aquí porque los curiosos letores e otras personas qué tan tenido
y aun temido estaba Cortés, porque no se hacía más de lo que él quería, agora fuese
                   
bueno o malo. Y desde Guazpaltepeque fue caminando a nuestra villa;  y en
un río grande que había en el camino comenzó a tener contrastes, porque al pasar se le
trastornaron dos canoas y se le perdió cierta plata y ropa, y aun al Juan Jaramillo se le
perdió la mitad de su fardaje, y no se pudo sacar cosa ninguna a causa que estaba el río
lleno de lagartos muy grandes. Y dende allí fuemos a un pueblo que se dice Uluta, y
hasta llegar a Guazacualco le fuimos acompañando, y todo por poblado.
Pues quiero decir el gran recaudo de canoas que teníamos ya mandado que
estuviesen aparejadas, atadas de dos en dos en el gran río junto a la villa, que pasaban
de trecientas. Pues el gran rescibimiento que le hecimos, con arcos triunfales y con
ciertas emboscadas de cristianos e moros y otros grandes regocijos e invenciones de
juegos. Y le aposentamos lo mejor que pudimos, así a Cortés como a todos los que traía
en su compañía, y estuvo allí seis días. Y siempre el fator le iba diciendo que se
volviese a México del camino que iba y que mirase a quién dejaba su poder; que
tenía al contador por muy revoltoso e doblado, amigo de novedades, y que el tesorero
se jatanciaba que era hijo del rey católico y que no sentía bien de algunas cosas e
pláticas, que en ellos vio que hablaban en secreto, después que les dio el poder ni
aun de antes.
Y demás desto, ya en el camino tenía Cortés cartas que enviaban desde México
diciendo mal de su gobernación de aquellos que dejaba. Y dello avisaban al fator
sus amigos y sobre ello decía el fator a Cortés que también sabría él gobernar, y el
veedor que allí estaba delante, como los que dejaba en México, y se le ofrescieron por
muy servidores. Y decía tantas cosas meliosas y con tan amorosas palabras, que le
convenció para que le diesen poder a él, fator, y a Chirinos, veedor, para que fuesen
gobernadores. Y fue con esta condición: que si viesen que el Estrada y el Albornoz no
hacían lo que debían al servicio de Dios y de Su Majestad, gobernasen ellos solos.
Estos poderes fueron causa de muchos males y revueltas que hobo en México, como
adelante diré, desque haya pasado cuatro capítulos y hayamos hecho un muy
                       
trabajoso camino; y hasta lo haber acabado y estar en una villa que se llamaba
Trujillo, no contaré en esta relación cosa de lo acaescido en México. Y quiero decir
que a esta causa dijo el Gonzalo de Ocampo en sus libelos infamatorios:
¡Oh, fray gordo de Salazar,
fator de las diferencias!
Con tus falsas reverencias
engañaste al provincial.
Un fraile de santa vida
me dijo que me guardase
de hombre que ansí hablase
retórica tan polida.
Dejemos de hablar de libelos, y diré que cuando se despidieron el fator y el
veedor de Cortés para se volver a México, ¡oh, con cuantos cumplimientos y abrazos!
Y tenía el fator una manera como de sollozos, que parescía que quería llorar al
despedirse; y con sus provisiones en el seno de manera que él las quiso notar (y el
secretario, que se decía Alonso Valiente, que era su amigo, las hizo) vuelven para
México, y con ellos Hernán López de Ávila, que estaba malo de dolores e tullido de
bubas. Y dejémoslos ir su camino, que no tocaré en esta relación en cosa ninguna de
los grandes alborotos y cizañas que en México hobo hasta su tiempo y lugar, desque
hobiéremos allegado con Cortés todos los caballeros por mí nombrados,  con
otros muchos que salimos de Guazacualco, y hasta que hayamos hecho esta tan
trabajosa jornada, que estuvimos en puntos de nos perder, a segund adelante diré. Y
porque en una sazón acaescen dos y tres cosas, y por no quebrar el hilo de lo uno por
decir de lo otro, acordé de seguir nuestro trabajosísimo camino.
              
CAPÍTULO CLXXV
De lo que Cortés ordenó después que se volvió el fator y veedor a México y del trabajo
que llevamos en el largo camino y de las grandes puentes que hicimos y hambre que
pasamos en dos años e tres meses que tardamos en el viaje
Después de despedidos el fator y veedor a México, lo primero que mandó Cortés fue
escrebir a la Villa Rica a un su mayordomo que se decía Simón de Cuenca, que
cargasen dos navíos, que fuesen de poco porte, de bizcocho hecho de maíz, que
en aquella sazón no se cogía pan de trigo en México, y seis pipas de vino y aceite y
vinagre y tocinos, herraje y otras cosas de bastimento. Y mandó que se fuese costa
a costa del norte y que él le escribiría y le haría saber dónde había de aportar, y que el
mismo Simón de Cuenca viniese por capitán. Y luego mandó que todos los vecinos
de Guazacualco fuésemos con él, que no quedaron sino los dolientes. Ya he dicho otras
veces que estaba poblada aquella villa de los conquistadores más antiguos de México (y
todos los más, hijosdalgo) que se habían hallado en las conquistas pasadas de
México, y en el tiempo que habíamos de reposar de los grandes trabajos y procurar
de haber algunos bienes y granjerías, nos manda ir jornada de más de quinientas
leguas, y todas las más tierras por donde íbamos, de guerra, y dejamos perder cuanto
teníamos y estuvimos en el viaje mas de dos años e tres meses.
Pues volviendo a nuestra plática, ya estábamos todos apercebidos con nuestras
armas y caballos, porque no le osábamos decir de no, e ya que alguno se lo decía, por
fuerza lo hacía ir; y éramos por todos, ansí los de Guazacualco como los de México,
sobre docientos y cincuenta soldados, y los ciento y treinta de a caballo, y los demás,
escopeteros y ballesteros, sin otros muchos soldados nuevamente venidos de Castilla. Y
luego me mandó a mí que fuese por capitán de treinta españoles, con tres mil indios
mexicanos, a unos pueblos que estaban de guerra que se decían Cimatán, e que en
ello mantuviese los tres mil indios mexicanos; y si los naturales de aquella provincia
estuviesen de paz o se viniesen a someter al servicio de Su Majestad, que no les hiciese
enojo ni fuerza ninguna, salvo mandar dar de comer aquellas gentes; y si no quisiesen
venir, que los enviase a llamar tres veces de paz, de manera que lo entendiesen por muy
                     
bien, e por ante un escribano que iba conmigo y testigos; y si no quisiesen venir, que
les diese guerra. Y para ello me dio poder y sus instruciones, las cuales tengo hoy día
firmadas de su nombre y de su secretario Alonso Valiente. Y ansí hice aquel viaje como
lo mandó, quedando de paz aquellos pueblos. Mas dende a pocos meses, como vieron
que quedaban pocos españoles en Guazacualco, y íbamos los conquistadores con
Cortés, se tornaron alzar. Y luego salí con mis soldados españoles e indios mexicanos
al pueblo donde Cortés me mandó que saliese, que se decía Iquinuapa.
Volvamos a Cortes y a su viaje.  Que salió de Guazacualco y fue a Tonalá,
que hay ocho leguas; y luego pasó un río en canoas y fue a otro pueblo que se dice el
Ayagualulco y pasó otro río en canoas; y desde el Ayagualulco, siete leguas de allí, pasó
 un estero que entra en la mar, y le hicieron una puente que había de largo cerca de
medio cuarto de legua, cosa espantosa cómo la hicieron en el estero, porque siempre
Cortés enviaba adelante dos capitanes de los vecinos de Guazacualco, y uno dellos se
decía Francisco de Medina, hombre diligente que sabía muy bien mandar a los naturales
desta tierra. Pasada aquella gran puente, fue por unos poblezuelos hasta llegar a otro
gran río que se dice Mazapa, que es el que viene de Chiapa, que los marineros llaman
Río de Dos Bocas; allí tenía muchas canoas atadas de dos en dos. Y pasado aquel gran
río, fue por otros pueblos adonde yo salí con mi compañía de soldados, que se dice
Iquinuapa, como dicho tengo. Y desde allí pasó otro río en puentes que hicimos de
maderos; y luego un estero, y llegó a otro gran pueblo que se dice Copilco, y desde
allí comienza la provincia que llaman la Chontalpa, y estaba toda muy poblada y llena
de huertas de cacao y muy de paz. Y desde Copilco pasamos por Nacaxuxuica y
llegamos a Zaguatán, y en el camino pasamos otro río por canoas; aquí se le perdió a
Cortés cierto herraje. Y a este pueblo, cuando a él llegamos, estaba de paz; y luego de
noche se fueron huyendo los moradores dél y se pasaron de la otra parte de un gran río,
entre unas ciénegas; y mandó Cortés que les fuésemos a buscar por los montes, que fue
cosa bien desconsiderada e sin provecho aquello que mandó. Y los soldados que los
fuimos a buscar pasamos aquel gran río con harto trabajo, y trujimos siete principales y
gente menuda; mas poco aprovecharon, que luego se volvieron a huir y quedamos solos
y sin guías. En aquella sazón vinieron allí los caciques de Tabasco con cincuenta canoas
cargadas de maíz y bastimento. También vinieron unos indios de los pueblos de mi
encomienda que en aquella sazón yo tenía, cargados ciertas canoas de bastimentos,
los cuales pueblos se dicen Teapa y Tecomajayaca.
Y luego fuemos camino de otros pueblos que se dicen Tepetitán e Iztapa, y en el
camino había un río muy caudaloso que se dice Chilapa, y estuvimos cuatro días en
hacer balsas. Yo dije a Cortés que el río arriba, sabía por relación, había un pueblo
              
que se dice Chilapa, que es el nombre del mesmo río, y que sería bien enviar cinco
indios de los que traíamos por guías en una canoa quebrada que allí hallamos, y les
enviase a decir trujesen canoas. Y con los cinco indios fuese un soldado; y como lo dije,
ansí lo mandó. Iban el río arriba, toparon dos caciques que traían seis grandes canoas
y bastimento, y con aquellas canoas y balsas pasamos y estuvimos cuatro días en el
pasaje.
Y desde allí fuimos a Tepetitán y hallámosle despoblado y quemadas las casas, y,
segund supimos, habíanles dado guerra otros pueblos y llevado mucha gente cautiva y
quemado el pueblo de pocos días pasados. Y en todos los caminos que en tres días
anduvimos después de pasado el río de Chilapa era muy cienegoso y atollaban los
caballos hasta las cinchas, y había muy grandes sapos. Y desde allí fuimos a otro pueblo
que se dice Iztapa, y de miedo se fueron los indios y se pasaron de la otra parte de
otro río muy caudaloso; y fuímoslos a buscar y trujimos los caciques y muchos indios
con sus mujeres e hijos. Y Cortés les habló con halagos y les mandó que les
volviésemos  cuatro indias y tres indios que les habíamos tomado en los montes;
y en pago dello, y de buena voluntad, trujeron presentado a Cortés ciertas piezas de oro
de poca valía. Y estuvimos en este pueblo tres días, porque había buena yerba para los
caballos y mucho maíz, y decía Cortés que era buena tierra para poblar allí una villa,
porque tenía nueva que en los rededores había buenas poblazones para servicio de la tal
villa. Y en este pueblo de Iztapa se informó Cortés de los caciques y mercaderes de los
naturales del mesmo pueblo el camino que habíamos de llevar, y aun les mostró un
paño de henequén que traía de Guazacualco, donde venían señalados todos los pueblos
del camino por donde habíamos de ir hasta GüeyAcala, que en su lengua se dice la
Gran Acala, porque había otro pueblo que se dice Acala la Chica. Y allí dijeron que
todo lo más de nuestro camino había muchos ríos y esteros, y para llegar a otro pueblo
que se dice Tamaztepeque había otros tres ríos y un gran estero, y que habíamos de estar
en el camino tres jornadas.
Y desde aquello entendió Cortés, desque supo de los ríos, le rogó que fuesen
todos los caciques a hacer puentes y llevasen canoas, y no lo hicieron. Y con maíz
tostado y otras legumbres hicimos mochila para los tres días, creyendo que era como lo
decían. Y por echarnos de sus casas dijeron que no había más jornada, y había siete
jornadas, y hallamos los ríos sin puentes ni canoas y hobimos de hacer una puente de
muy gordos maderos por donde pasaron los caballos. Y todos nuestros soldados y
capitanes fuimos en cortar la madera y acarrealla, y los mexicanos ayudaban lo que
podían. Y estuvimos en hacella tres días, que no teníamos qué comer sino yerbas y unas
                 
raíces de unas que llaman en esta tierra quequexque, montesinas, con las cuales nos
abrasaron las lenguas y bocas. Pues ya pasado aquel estero, no hallábamos camino
ninguno y hobimos de abrirle con las espadas a manos, y anduvimos dos días por el
camino que abríamos, creyendo que iba derecho al pueblo, y una mañana tornamos al
mismo camino que abríamos. Y desque Cortés lo vio, quería reventar de enojo; y
desque oyó murmurar del mal que decían dél y aun de su viaje, con la gran hambre
que había y que no miraba más de su apetito, sin pensar bien lo que hacía, y que era
mejor que nos volviésemos que no morir todos de hambre.
Pues otra cosa había: que eran los montes muy altos en demasía y espesos, y a
mala vez podíamos ver el cielo. Pues ya que quisiesen subir en algunos de los árboles
para atalayar la tierra, no vían cosa ninguna, según eran muy cerradas todas las
montañas. Y las guías que traíamos, las dos se huyeron; y otra que quedaba estaba malo,
que no sabía dar razón de camino ni de otra cosa. Y como Cortés en todo era diligente y
por falta de solicitud no se descuidaba, traíamos una aguja de marear y a un piloto que
se decía Pedro López; y con el dibujo del paño que traía de Guazacualco, donde
venían señalados los pueblos, mandó que fuésemos con el aguja por los montes, y con
las espadas abríamos camino hacia el este, que era la señal del paño donde estaba el
pueblo. Y aun dijo Cortés que si otro día estábamos sin dar en poblado, que no sabía
qué hiciésemos; y muchos de nuestros soldados, y aun todos los demás, deseábamos
volvernos a la Nueva España Y todavía seguimos nuestra derrota por los montes, y
quiso Dios que vimos unos árboles antiguamente cortados y luego una vereda chica. E
yo y el Pero López, piloto, que íbamos delante abriendo camino con otros soldados,
volvimos a decir a Cortés que se alegrase, que había estancias, con lo cual todo nuestro
ejército tomó mucho contento. Y antes de llegar a las estancias estaba un río y ciénega;
mas con harto trabajo le pasamos de presto y dimos en el pueblo, que aquel día se
había despoblado, y hallamos muy de comer: maíz y frísoles  y otras legumbres.
Y como íbamos muertos de hambre, dímonos buena hartazga, y aun los caballos se
reformaron; y por todo dimos muchas gracias a Dios. Ya en el camino se había
muerto el volteador que llevábamos, ya por mí nombrado, y otros tres españoles de
los recién venidos de Castilla; pues indios de los de Mechuacán y mexicanos morían
otros muchos y caían malos y se quedaban en el camino como desesperados. Pues
como estaba despoblado aquel pueblo y no teníamos lengua ni quien nos guiase, mandó
Cortés que fuésemos dos capitanías por los montes y estancias a los buscar. Y en unas
canoas que en un gran río que junto al pueblo estaba fueron otros soldados y dieron
                 
con muchos vecinos de aquel pueblo, y con buenas palabras y halagos vinieron sobre
treinta dellos, y todos los más caciques y papas. Y Cortés les habló amorosamente con
doña Marina, y trujeron mucho maíz y gallinas y señalaron el camino que habíamos de
llevar hasta otro pueblo que se dice Ciguatepecad, el cual estaba tres jomadas, que
serían hasta diez y seis leguas; y antes de llegar a él estaba otro poblezuelo subjeto
deste Temaztepeque donde salimos.
Antes que más pase adelante quiero decir que con la gran hambre que traíamos,
ansí españoles como mexicanos, paresció ser que ciertos caciques de México apañaron
dos o tres indios de los pueblos que dejábamos atrás y traíanlos escondidos con sus
cargas, a manera y traje como ellos, y con la hambre, en el camino los mataron y los
asaron en hornos que para ello hicieron debajo de tierra, y con piedras, como en su
tiempo lo solían hacer en México, y se los comieron; y ansimismo habían apañado las
dos guías que traíamos que se fueron huyendo, y se los comieron. Y alcanzáronlo a
saber y dijéronselo a Cortés, el cual mandó llamar los caciques mexicanos y riñó
malamente con ellos: que si otra tal hacían, que los castigaría; pedricó un fraile
francisco de los que traíamos, ya por mí otra vez memorado, cosas muy santas y
buenas. Y desque hubo acabado el sermón, mandó Cortés por justicia quemar a un
indio mexicano por la muerte de los indios que comieron, puesto que supo que todos
eran culpantes en ello, porque pareciese que hacía justicia y que él no sabía de otros
culpantes sino el que quemó.
Dejemos de contar muy por estenso otros muchos trabajos que pasábamos y cómo
las chirimías y sacabuches y dulzainas que Cortés traía, que otra vez he hecho memoria
dello, como en Castilla eran acostumbrados a regalos e no sabían de trabajos, y con la
hambre habían adolescido y no le daban música a Cortés, eceto uno, y renegábamos
todos los soldados de lo oír y decíamos que parescía zorros y adives que ahullaban, que
valiera más tener maíz que comer que música.
Volvamos a nuestra relación, y diré cómo algunas personas me han preguntado que
cómo habiendo tanta hambre como dicho tengo, por qué no comíamos la manada de los
puercos que traían para Cortés, pues a la necesidad de hambre no hay ley, y que viendo
la hambre, que Cortés los mandara repartir por todos en tales tiempos. A esto digo
que ya había echado fama uno que venía por despensero y mayordomo de Cortés, que
se decía Guinea, y era hombre doblado y hacía en creyente que en los ríos, al pasar
dellos, los habían comido los tiburones y lagartos, y porque no los viésemos, venían
siempre cuatro jornadas atrás rezagados. Y demás desto, para tantos soldados como
éramos, para un día no había en todos ellos; y a esta causa no comieron dellos; y demás
desto, por no enojar a Cortés.
             
Dejemos esta plática, y diré que siempre por los pueblos y caminos por donde
pasábamos quedábamos puestas cruces, donde había buenos árboles para se labrar, en
especial  ceibas, y quedaban señaladas las cruces; y son más fijas hechas en
aquellos árboles que no de maderos, porque crece la corteza y quedan más perfetas. Y
quedaban cartas en partes que las pudiesen leer y decía en ellas: "Por aquí pasó Cortés
en tal tiempo"; y esto se hacía porque, si viniesen otras personas en nuestra busca,
supiesen cómo íbamos adelante. Volvamos a nuestro camino para ir a Ciguatepecad,
que fueron con nosotros sobre veinte indios de aquel pueblo de Mamazetepeque y nos
ayudaron a pasar tres ríos en balsas y en canoas, y aun fueron por mensajeros a decir
a los caciques del pueblo donde íbamos que no hobiesen miedo, que no les haríamos
ningún enojo; y ansí aguardaron en sus casas muchos dellos. Y lo que allí pasó diré
adelante.
       
CAPÍTULO CLXXVI
Cómo hobimos llegado al pueblo de Ciguatepecad y cómo envió por capitán a
Francisco de Medina para que, topando a Simón de Cuenca, viniese con los dos navíos,
ya otra vez por mí memorados, al Trunfo de la Cruz o al Golfo Dulce, y lo que más
pasó
Pues como hobimos llegado a este pueblo que dicho tengo, Cortés halagó mucho a los
caciques y principales y les dio buenos chalchiuis de México y se informó a qué parte
salía un río muy caudaloso y recio que junto aquel pueblo pasaba, y le dijeron que iba a
dar en unos esteros donde había una poblazón que se dice Güeyatasta y que junto a él
estaba otro gran pueblo que se dice Xicalango. Paresciole a Cortés que sería bien enviar
luego dos españoles en canoas para que saliesen a la costa del norte y supiesen del
capitán Simón de Cuenca y sus dos navíos que hobo mandado cargar de vetuallas para
el camino, segund dicho tengo en el capítulo que dello habla; y escribiole, haciéndole
saber de nuestros trabajos y que saliese por la costa adelante.
Y después de bien informado cómo podría ir por aquel río hasta las poblazones por
mí dichas, envió dos españoles, y el más principal dellos, que ya le he nombrado
otras veces, se decía Francisco de Medina, y diole poder para ser capitán, juntamente
con el Simón de Cuenca, a causa que este Medina era muy diligente y tenía lengua de
toda la tierra. Y éste fue el soldado que hizo levantar el pueblo de Chamula cuando
fuimos con el capitán Luis Marín a la conquista de Chiapa, como dicho tengo en el
capítulo que dello habla; y valiera más que tal poder nunca le diera Cortés, por lo que
adelante acaesció. Y es que fue por el río abajo hasta que llegó adonde el Simón de
Cuenca estaba con sus dos navíos en lo de Xicalango, esperando nuevas de Cortés; y
después de dadas las cartas de Cortés, presentó sus provisiones para ser capitán, y sobre
el mandar tuvieron palabras entrambos capitanes, de manera que vinieron a las armas y
de la parte del uno y del otro murieron todos los españoles que iban en el navío, que
no quedaron sino seis o siete. Y desque vieron los indios de Xicalango y Güeyatasta
aquella revuelta, dan en ellos y acabáronlos de matar a todos e queman los navíos,
que nunca supimos cosa ninguna dellos hasta de ahí a dos años e medio.
              
Dejemos más de hablar en esto y volvamos al pueblo donde estábamos, que se dice
Ciguatepecad. Y diré cómo los indios principales dijeron a Cortés que había desde
allí a Güeyacala tres jornadas e que era el camino que habíamos de ir y que había dos
ríos que pasar, y el uno dellos era muy hondo y ancho, y luego había unos malos
tremedales y grandes ciénegas; y que si no tenía canoas, que no podría pasar caballos ni
aun ninguno de su ejército. Y luego Cortés envió dos soldados con tres indios
principales de aquel pueblo para que se los mostrasen y tanteasen el río y ciénegas y
viesen de qué manera podríamos pasar, y que trujesen buena relación dello. Y
llamábanse los soldados que envió Martín García, y era valenciano e alguacil de
nuestro ejército, y el otro se decía Pedro de Ribera. Y el Martín García, que era al que
más se lo encomendó Cortés, vio los ríos y con unas canoas chicas que tenían en el
mesmo río lo vio e miró que con hacer puentes podría pasar,  y no curó de ver
las malas ciénegas que estaban una legua adelante; y volvió a Cortés y le dijo que con
hacer puentes podrían pasar, creyendo que las ciénegas no eran trabajosas, como
después las hallamos.
Y luego Cortés me mandó a mí y a un Gonzalo Mejía, que por sobrenombre le
llamábamos Rapapelo; y mandó que fuésemos con ciertos principales de
Ciguatepecad a los pueblos de Acala y que halagásemos los caciques y con buenas
palabras los atrajésemos para que no huyesen, porque aquella poblazón de Acala eran
sobre veinte poblezuelos, dellos en tierra firme y otros en unas como isletas, y todo se
andaba en canoas por ríos y esteros. Y llevábamos con nosotros los tres indios de
los de Cinguatepecad por guías, y la primera noche que dormimos en el camino se nos
huyeron, que no osaron ir con nosotros, porque, segund después supimos, eran sus
enemigos y tenían guerra los unos con los otros, y sin guías hobimos de ir y con
trabajo pasamos las ciénegas. Y llegados al primer pueblo de Acala, puesto que estaban
alborotados y parescían estar de guerra, con palabras amorosas y con dalles unas
cuentas les halagamos y les rogamos que fuesen a Cinguatepecad a ver a Malinche y le
llevasen de comer. Pues paresció ser que el día que llegamos aquel pueblo no sabían
nuevas ningunas de cómo era venido Cortés y traía mucha gente, así de caballo como
mexicanos. E otro día tuvieron nueva de indios mercaderes del gran poder que traía, y
los caciques mostraron más voluntad de enviar comida que cuando allegamos, y dijeron
                
que desque hobiese llegado aquellos pueblos le servirían y harían lo que pudiesen en
dalle de comer; y en cuanto de ir a donde estaba, que no querían ir porque eran sus
enemigos.
Pues estando que estábamos en estas pláticas con los caciques, vinieron dos
españoles con cartas de Cortés, en que me mandaba que con todo el bastimento que
pudiese haber saliese desde allí a tres días al camino con ello, por causa que ya habían
despoblado e huido toda la gente de aquel pueblo donde le había dejado, y me hizo
saber que venía ya camino de Acala y que no había traído maíz ninguno, ni lo hallaba, y
que pusiese mucha diligencia en que los caciques no se ausentasen. Y también los
españoles que me trujeron las cartas me dijeron cómo Cortés había enviado el río
arriba de Ciguatepecad cuatro españoles, y los tres dellos de los nuevamente venidos
de Castilla, a demandar bastimento a otros pueblos que decían que estaban allí cerca,
y que no habían vuelto, y que creían que los habían muerto; y salió ansí verdad.
Volvamos a Cortés, que comenzó de caminar y en dos días llego al gran río que ya
otra vez he dicho y luego puso diligencia en hacer una puente; y fue con tanto trabajo,
y con maderos gruesos y grandes, que, después de hecha, se admiraron los indios de
Acala de la ver de tal manera puestos los maderos; y estuvo en hacella cuatro días. Y
como salió Cortés del pueblo ya por mí otras muchas veces nombrado con todos sus
soldados, no traían maíz ni bastimento, y con los cuatro días que estuvimos en aquel
pueblo, y Cortés en hacer la puente, morían de hambre, y aunque algunos soldados de
los viejos se remediaban con cortar unos árboles muy altos que parescen palmas, que
tienen por fruta unas al parescer nueces muy encarceladas, y aauellas asaban y
quebraban y comían.
Dejemos de hablar en esta hambre, y diré cómo la mesma noche que acabaron de
hacer la puente llegué yo con mis tres compañeros  e con ciento y treinta cargas
de maíz y ochenta gallinas y miel y frísoles y sal y huevos y otras frutas. Y como
llegué de noche, ya que escurecía, estaban todos los más soldados aguardando el
bastimento, porque ya sabían que yo había ido a lo traer. Y Cortés decía a los
capitanes y soldados que tenía esperanza en Dios que presto ternían todos de comer,
pues que yo había ido Acala para traello, si no me habían muerto los indios como los
                     
otros cuatro españoles que envió. Y ansí como llegué con el maíz y bastimento a la
puente, y como era de noche, cargan todos los soldados dello y lo tomaron todo,
que no dejaron a Cortés ni a ningún capitán cosa ninguna, con dar voces: "¡Dejaldo, que
es para el capitán Cortés!" Y ansimismo su mayordomo Carranza, que ansí se llamaba,
 y el despensero Guinea daban voces y se abrazaban con el maíz y decían que les
dejasen siquiera una carga. Y como era de noche, decíanle lo soldados: "Buenos
puercos habéis comido vos y Cortés", y no curaban de cosa que les decían, sino que
todo se lo apañaban. Pues desque Cortés supo cómo se lo habían tomado y que no le
dejaron cosa ninguna, renegaba de la paciencia y pateaba, y estaba tan enojado, que
decía que quería hacer pesquisa quién se lo tomó y dijo lo de los puercos. Y desque
vio y consideró que el enojo era por demás y dar voces en desierto, me mandó llamar a
mí, y muy enojado me dijo que cómo puse tal cobro en el bastimento. Yo le dije que
procurase su merced de enviar adelante guardas para ello, y aunque él en persona
estuviera guardándolo, se lo tomaran, porque le guarde Dios de la hambre, que no tiene
ley. Y desque vio que no había remedio ninguno e que tenía mucha nescesidad, me
halagó con palabras meliosas, estando delante el capitán Gonzalo de Sandoval, y me
dijo: "¡Oh, señor y hermano Bernal Díaz del Castillo, por amor de mí, que si dejaste
algo escondido en el camino, que partáis conmigo, que bien creído tengo de vuestra
buena diligencia que traeríades para vos y para vuestro amigo Sandoval!" Y desque vi
sus palabras y de la manera que lo dijo, hobe mancilla dél. Y también Sandoval me dijo:
"Pues yo, juro a tal, que tampoco yo tengo un puño de maíz de qué hacer cazalote".
Entonces concerté y dije que conviene que esta noche al cuarto de la modorra,
después que esté reposado el real, vamos por doce cargas de maíz y veinte gallinas y
tres jarros de miel y frísoles y sal y dos indias para hacer pan, que me dieron en
aquellos pueblos para mí; y hemos de venir de noche, que nos lo arrebatarán en el
camino, y esto hemos de partir entre vuestra merced y Sandoval e yo e mi gente. Y él
se holgó en el alma y me abrazó, y Sandoval dijo que quería ir aquella noche conmigo
por el bastimento, y lo trujimos, con que pasaron aquella hambre; y también le di una de
las dos indias al Sandoval.
He traído aquí esto a la memoria para que vean en cuánto trabajo se ponen los
capitanes en tierras nuevas, que a Cortés, que era muy temido, no le dejaron maíz que
                   
comer, y que el capitán Sandoval no quiso fiar de otro la parte que le había de caber,
que él mismo fue conmigo por ello, teniendo muchos soldados que pudiera enviar.
Dejemos de contar del gran trabajo del hacer de la puente y de la hambre pasada, y
diré cómo obra de una legua adelante dimos en las ciénegas muy malas por mí
memoradas. Y eran de tal manera, que no se aprovechaban poner maderos ni ramas
ni hacer otra manera de remedios para poder pasar los caballos, que atollaban todo el
cuerpo sumido en las grandes ciénegas, que creímos no escapar ninguno dellos, sino
que todos quedaran allí muertos. Y todavía porfiamos a ir adelante porque estaba
obra de medio tiro de ballesta tierra firme y buen camino, e como iban los caballos, y
se hizo un callejón por la ciénega de lodo y agua, que pasaron sin tanto trabajo,
puesto que iban a veces medio a nado entre aquella  ciénega y el agua. Pues ya
llegados en tierra firme, dimos gracias a Dios por ello. Y luego Cortés me mandó que
con brevedad volviese Acala y que pusiese gran recaudo en los caciques que
estuviesen de paz y que luego enviase al camino bastimento, y ansí lo hice, que el
mismo día que llegué Acala, de noche, envié tres españoles que iban conmigo con
más de cien indios cargados de maíz y otras cosas. Y cuando Cortés me envió por ello,
le dije que mirase su merced que él en persona lo aguardase, no lo tomasen como la
otra vez. Y ansí lo hizo, que se adelantó juntamente con Sandoval y Luis Marín, y lo
hobieron todo en su poder y lo repartieron. Y otro día a obra de mediodía llegaron a
Acala, y los caciques le fueron a dar el bienvenido y le llevaron bastimento Y dejallo he
aquí y diré lo que más pasó.
                
CAPÍTULO CLXXVII
En lo que Cortés entendió después de llegado Acala y cómo en otro pueblo más
adelante, subjeto al mismo Acala, mandó ahorcar a Guatémuz, gran cacique de
México, y a otro cacique, señor de Tacuba, y la causa por qué, y otras cosas que
pasaron
Desque Cortés hobo llegado a GüeyAcala, que ansí se llamaba, y los caciques de
aquel pueblo le vinieron de paz, y les habló con doña Marina, la lengua, de tal manera
que, al parescer, se holgaban; y Cortés les daba cosas de Castilla, y trujeron maíz y
bastimento. Y luego mandó llamar todos los caciques y se informó dellos del camino
que habíamos de llevar, y les preguntó que si sabían de otros hombres como nosotros,
con barbas y caballos, y si habían visto navíos ir por la mar. Y dijeron que ocho
jornadas de allí había muchos hombres con barbas y mujeres de Castilla y caballos y
tres acales (que en su lengua, acales llaman a los navíos), de la cual nueva se holgó
Cortés de saber. Y preguntando por los pueblos y camino por donde habíamos de pasar,
 todo se lo trujeron figurado en unas mantas, y aun los ríos y ciénegas y
atolladeros; y les rogó que en los ríos pusiesen puentes y llevasen canoas, pues tenían
mucha gente y eran grandes poblazones. Y los caciques dijeron que puesto que eran
sobre veinte pueblos, que no les querían obedescer todos los más dellos, en especial
unos que estaban entre unos ríos, y que era nescesario que luego enviase de sus teules,
que ansí nos llamaban a los soldados, a les hacer traer maíz y otras cosas, y que les
mandase que los obedesciese, pues que eran sujetos.
Y desque aquello entendió Cortés, luego mandó a un Diego de Mazariegos,
primo del tesorero Alonso de Estrada, que quedaba por gobernador en México, que,
porque viese y conosciese que Cortés tenía mucha cuenta de su persona, y le hacía
honra de envialle por capitán aquellos pueblos y a otros comarcanos. Y cuando le
envió, secretamente le dijo que porque no entendía bien las cosas de la tierra por ser
nuevamente venido de Castilla, y no ternía tanta ispiriencia por ser en cosa de indios,
que me llevase a mí en su compañía, y lo que yo le aconsejase, no saliese dello; y ansí
lo hizo. Y no quisiera escrebir esto en esta relación, porque no paresciese que me
jactanciaba dello, y no lo escribiera sino porque fue público en todo el real, y aun
después lo vi escrito de molde en unas cartas y relaciones que Cortés escribió a Su
Majestad haciéndole saber de todo lo que pasaba y del viaje de Honduras, y por esta
causa  lo escribo.
  ü           
Volvamos a nuestra materia. Y fuimos con el Mazariegos hasta ochenta
soldados en canoas que nos dieron los caciques. Y desque hobimos llegado a las
poblazones, todos de buena voluntad nos dieron de lo que tenían, y trujimos sobre cien
canoas de maíz y bastimento e gallinas y miel y sal, y diez indias que tenían por
esclavas, y vinieron los caciques a ver a Cortés; de manera que todo el real tuvo muy
bien de comer. Y dende a cuatro días se huyeron todos los más caciques, que no
quedaron sino tres guías, con los cuales fuimos nuestro camino, y pasamos dos ríos: el
uno en puentes, que luego se quebraron al pasar, y el otro en balsas. Y fuimos a
otro pueblo subjeto del mismo Acala y estaba ya despoblado, y allí buscamos comida
y maíz, que tenían escondido por los montes.
Dejemos de contar nuestros trabajos y camino. Y digamos cómo Guatémuz, gran
cacique de México, y otros principales mexicanos que iban con nosotros habían
puesto en plática, o lo ordenaban, de nos matar a todos y volverse a México, y que,
llegados a su ciudad, juntar sus grandes poderes y dar guerra a los que en México
quedaban y tornarse a levantar. Y quien lo descubrió a Cortés fueron dos grandes
caciques mexicanos que se decían Tapia e Juan Velázquez. Este Juan Velázquez fue
capitán general de Guatémuz cuando nos dieron guerra en México. Y como Cortés lo
alcanzó a saber, hizo informaciones sobre ello, no solamente de los dos que lo
descubrieron, sino de otros caciques que eran en ello. Y lo que confesaron era que como
nos vían ir por los caminos descuidados y descontentos y que muchos soldados
habían adolescido y que siempre faltaba la comida y que ya se habían muerto de hambre
cuatro chirimías y el volteador y otros doce soldados, y también se habían vuelto
otros tres soldados camino de México, y se iban a su aventura por los caminos de
guerra por donde habían venido, y que más querían morir que ir adelante, que sería
bien que cuando pasemos algún río o ciénaga dar en nosotros, porque eran los
mexicanos sobre tres mil y traían sus armas e lanzas, y algunos con espada. El
Guatémuz confesó que ansí era como lo habían dicho los demás; empero, que no salió
dél aquel concierto y que no sabe si todos fueron en ello se efetuara, y que nunca tuvo
pensamiento de salir con ello, sino solamente la plática que sobre ello hobo. Y el
cacique de Tacuba dijo que entre él y Guatémuz habían dicho que valía más morir de
una vez que morir cada día en el camino viendo la gran hambre que pasaban sus
maceguales y parientes. Y sin haber más probanzas, Cortés mandó ahorcar al Guatémuz
                   
y al señor de Tacuba, que era su primo. Y antes que los ahorcasen, los frailes franciscos
les fueron esforzando y encomendando a Dios con la lengua doña Marina. Y
cuando le ahorcaban, dijo el Guatémuz: "¡Oh, Malinche!, días había que yo tenía
entendido que esta muerte me habías de dar e había conoscido tus falsas palabras. ¿Por
qué me matas sin justicia? Dios te lo demande, pues yo no me la di cuando me
entregaste tu persona en mi ciudad de México". El señor de Tacuba dijo que él daba
por bien empleada su muerte por morir junto con su señor Guatémuz. Y antes que los
ahorcasen los fueron confesando los frailes franciscos con la lengua doña Marina.
E verdaderamente yo tuve gran lástima de Guatémuz y de su primo, por
habelles conoscido tan grandes señores, y aun ellos me hacían honra en el camino en
cosas que se me ofrescían, especial en darme algunos indios para traer yerba para mi
caballo. Y fue esta muerte que les dieron muy injustamente dada e paresció mal a todos
los que veníamos en aquella jornada.
Volvamos a ir nuestro camino, con gran concierto, por temor que los mexicanos,
viendo ahorcar a sus señores, no se alzasen; mas traían tanta mala ventura de hambre
y dolencia, que no se les acordaba dello. Y después que los hobieron ahorcado, segund
dicho tengo, luego fuimos camino de otro poblezuelo, y antes de entrar en él pasamos
un río bien hondable en balsas, y hallamos el pueblo sin gente, que aquel día se
habían ido. Y buscamos  de comer por las estancias y hallamos ocho indios que
eran sacerdotes de ídolos, y de buena voluntad se vinieron a su pueblo con nosotros. E
Cortés les habló con doña Marina para que llamasen sus vecinos e que no hobiesen
miedo y que trajesen de comer. Y ellos dijeron a Cortés que le rogaban que mandase
que no les llegasen a unos ídolos que estaban junto a una casa adonde Cortés posaba, e
que traerían comida y harían lo que pudiesen. Y Cortes dijo que él haría lo que decían e
que no les llegarían a cosa ninguna; mas que para qué querían aquellas cosas de ídolos,
que son de barro y maderos viejos, y que eran cosas malas que les engañaban. Y tales
cosas le predicó con los frailes y con doña Marina, que respondieron muy bien a lo
que les decía, que los dejarían; y trujeron veinte cargas de maíz e unas gallinas. E
Cortés se informó de ellos que si sabían qué tantos soles de allí estaban los hombres
                
con barbas como nosotros y caballos. Y dijeron que siete soles, y que se decía el
pueblo donde estaban de caballo Nito, y que ellos irían por guías hasta otro pueblo y
que habíamos de dormir una noche en despoblado antes de llegar a él. Y Cortés les
mandó hacer una cruz en un árbol muy grande que se dice ceiba que estaba junto a las
casas a donde tenían los ídolos.
También quiero decir que como Cortés andaba mal dispuesto y aun muy pensativo
e descontento del trabajoso camino que llevábamos, e como había mandado ahorcar a
Guatémuz e a su primo, señor de Tacuba, e había cada día hambre e que adolescían
españoles y morían muchos mexicanos, paresció ser que de noche no reposaba de
pensar en ello y salía de la cama donde dormía a pasear en una sala a donde había
ídolos, que era aposento principal de aquel poblezuelo, adonde tenían otros ídolos; y
descuidose y cayó más de dos estados abajo y se descalabró en la cabeza, y calló, que
no dijo cosa buena ni mala sobre ello, salvo curarse la descalabradura, y todo se lo
pasaba y sufría.
E otro día muy de mañana comenzamos a caminar con nuestras guías, y sin
acontecer cosa que de contar sea, y fuimos a dormir cabe un estero y cerca de unos
montes muy altos. E otro día fuimos por nuestro camino e a hora de misas mayores
allegamos a un pueblo nuevo, y en aquel día se había despoblado y metido en unas
ciénegas, y eran nuevamente hechas las casas y de pocos días, y tenían en el pueblo
hechas muchas albarradas de maderos gruesos y todos cercado de otros maderos muy
recios, y hechas cavas hondas antes de la entrada en él. Y dentro, dos cercas: la una
como barbacana, y con sus cubos y troneras; y tenían a otra parte por cerca unas peñas
muy altas, llenas de piedras hechizas a mano, con grandes mamparos; y por otra
parte, una gran ciénega que era fortaleza. Pues desque hobimos entrado en las casas,
hallamos tantos gallos de papada y gallinas cocidas como los indios las comen, con sus
ajíes y de pan maíz, que se dice entre ellos tamales, que por una parte nos admirábamos
de cosa tan nueva y por otra nos alegramos con la mucha comida, y nos dio que pensar;
 y también hallamos una gran casa llena de lanzas chicas y flechas. Y buscamos por
los rededores de aquel pueblo si había maizales y gente, y no había ninguna, ni aun
grano de maíz.
                   
Estando desta manera, vinieron hasta quince indios que salieron de las
ciénegas, que tenían canoas, que eran principales de aquel pueblo, y pusieron las
manos en el suelo y besar la tierra. Dcen a Cortés medio llorando que le piden por
merced que aquel pueblo ni cosa ninguna no se le quemen, porque son nuevamente
venidos allí a se hacer fuertes por causa de sus enemigos, que me paresce que dijeron
que se decían lacandones, porque les han quemado y destruido  dos pueblos en
tierra llana, de donde venían, y les han robado y muerto mucha gente, los cuales
pueblos veríamos abrasados adelante por el camino donde habíamos de ir, que están
en tierra muy llana. Y allí dieron cuenta cómo y de qué manera les daban guerra y la
causa por qué eran sus enemistades. Cortés les preguntó que cómo tenían tanto gallo y
gallina a cocer, y dijeron que por horas aguardaban a sus enemigos que les habían de
venir a dar guerra, e que si los vencían, que les habían de tomar sus haciendas y gallos y
llevalles cautivos; que porque no lo hobiesen ni gozasen, se lo querían antes comer, y
que si ellos los desbarataban a los enemigos, que irían a sus pueblos y les tomarían
sus haciendas. Y Cortés dijo que le pesaba dello y de su guerra, y por ir de camino, no
lo podía remediar. Llamábase aquel pueblo e otras grandes poblazones por donde otro
día pasamos los mazatecas, que quiere decir en su lengua los pueblos o tierras de
venados; y tuvieron razón de ponelles aquel nombre, por lo que adelante diré. Y desde
allí fueron con nosotros dos indios dellos, y nos fueron mostrando sus poblazones
quemadas y dieron relación a Cortés cómo estaban los españoles adelante. Y dejallo he
aquí, y diré cómo otro día salimos de aquel pueblo y lo que más avino en el camino.
                
CAPÍTULO CLXXVIII
Cómo seguimos nuestro viaje y lo que en él nos avino
Como salimos del "pueblo cercado", que ansí le llamábamos desde allí adelante,
entramos en un bueno y llano camino, y todo sabanas y sin árboles; y hacía un sol tan
caluroso y recio, que otro mayor resestero no habíamos tenido en todo el camino. E
yendo por aquellos campos rasos, había tantos de venados, y corrían tan poco, que luego
los alcanzábamos a caballo, por poco que corríamos con los caballos tras ellos, y se
mataron sobre veinte. Y preguntando a los guías que llevábamos cómo corrían tan poco
aquellos venados, y no se espantaban de los caballos ni de otra cosa ninguna, dijeron
que en aquellos pueblos, que ya he dicho que se decían los mazatecas, que los tienen por
sus dioses, porque les ha parescido en su figura, y que les ha mandado su ídolo que
no les maten ni espanten, y que ansí lo han hecho, y que a esta causa no huyen. Y en
aquella caza, a un pariente de Cortés que se decía Palacios Rubios se le murió un
caballo porque se le derritió la manteca en el cuerpo con el gran calor, e corrió
mucho.
Dejemos la caza, y digamos que luego llegamos a las poblazones por mí ya
nombradas y quemadas: ¡era mancilla vello todo destruido e quemado! E yendo por
nuestras jornadas, como Cortés siempre enviaba adelante corredores del campo a
caballo y sueltos peones, alcanzaron dos indios naturales de otro pueblo que estaba
adelante, por donde habíamos de ir, que venían de caza y cargados un gran león y
muchas iguanas, que son hechura de sierpes chicas, que en estas partes ansí las llaman:
iguanas, que son muy buenas de comer; y les preguntaron que si estaba cerca su
pueblo, y dijeron que sí y que ellos guiarían hasta el pueblo. Y estaba en una isleta
cercada de agua dulce, que no podían pasar por la parte que íbamos sino en canoas, y
rodeamos poco más de media legua, y tenían paso que daba el agua hasta la cinta; y
hallámosle poblado con más de la mitad de los vecinos, porque los demás habíanse
dado buena priesa a se esconder con sus haciendas entre unos carrizales que tenían
cerca de sus sementeras, donde durmieron muchos de nuestros soldados, que se
quedaron en los maizales y tuvieron bien de cenar y se bastecieron para otros días. Y
llevamos guías hasta otro pueblo, que estuvimos en llegar a él dos días, y hallamos en él
                    
un gran lago de agua dulce, y tan lleno de pescados grandes que parecíancomo
sábalos, muy desabridos, que tienen muchas espinas; y con unas mantas viejas y con
redes rotas que hallamos en aquel pueblo, porque ya estaba  despoblado, y se
pescaron todos los peces que había en el agua, que eran más de mil, Y allí buscamos
guías, las cuales se tomaron en unas labranzas.
Y desque Cortés les hubo hablado con doña Marina que nos encaminasen a los
pueblos a donde había hombres con barbas y caballos, y se alegraron desque no les
hacíamos mal ninguno y dijeron que ellos nos mostrarían el camino de buena voluntad,
que de antes creían que los queríamos matar. Y fueron cinco dellos con nosotros por un
camino bien ancho; y mientras más adelante íbamos, se iba ensangostando a causa de un
gran río y estero que allí cerca estaba, que paresce ser en él se embarcaban y
desembarcaban en canoas e iban por agua al pueblo a donde habíamos de ir, que se
dice Tayasal, el cual está en una isleta cercada del agua; e si no es en canoas, no
pueden entrar en él por tierra. Y blanqueaban las casas y adoratorios: de más de dos
leguas que se parescían, y era cabecera de otros pueblos chicos que allí cerca están.
Volvamos a nuestra relación. Que como vimos que el camino ancho que antes
traíamos se había vuelto en vereda muy angosta, bien entendimos que por el estero se
mandaban, e ansí nos lo dijeron las guías que traíamos. Acordamos de dormir cerca
de unos altos montes, y aquella noche fueron cuatro capitanías de soldados por las
veredas que salían al estero a tomar guías. Y quiso Dios que se tomaron dos canoas, con
diez indios y dos mujeres, y traían las canoas cargadas con maíz y sal. Y luego las
llevaron a Cortés, y les halagó y habló muy amorosamente con la lengua doña Marina.
 Y dijeron que eran naturales del pueblo que estaba en la isleta, y que estaría de allí, a
lo que señalaban, obra de cuatro leguas. Y luego Cortés mandó que se quedasen con
nosotros la mayor canoa y cuatro indios y las dos mujeres, y la otra canoa envió al
pueblo con seis indios y dos españoles a rogar al cacique que traiga canoas al pasar del
río, y que no se les haría ningún enojo, y le envió unas cuentas de Castilla. Y luego
fuimos nuestro camino por tierra hasta el gran río, e la una canoa fue por el estero hasta
llegar al río, e ya estaba el cacique con otros muchos principales aguardando al pasaje
con cinco canoas. Y trujeron cuatro gallinas y maíz, y Cortés les mostró gran
voluntad. Y después de muchos razonamientos que hobo de los caciques a Cortés,
                    
acordó de ir con ellos a su pueblo en aquellas mismas canoas y llevó consigo
treinta ballesteros. Y llegado a las casas, le dieron de comer y un poco de oro bajo y
de poca valía y unas mantas, y le dijeron que había españoles ansí como nosotros en dos
pueblos, que el uno ya he dicho que se decía Nito, que es en San Gil de Buenavista,
junto al Golfo Dulce, y agora le dan nuevas que hay otros muchos españoles en Naco, y
que habrá de un pueblo a otro diez días de andadura; y que el Nito está en la costa
del norte y el Naco, en la tierra adentro. Y Cortés nos dijo que por ventura Cristóbal de
Olí habría repartido su gente en dos villas, que entonces no sabíamos de los de Gil
González de Ávila, que pobló a San Gil de Buenavista.
Volvamos a nuestro viaje. Que todos pasamos aquel gran río en canoas y
dormimos obra de dos leguas de allí, y no anduvimos más porque aguardamos a
Cortés que viniese del pueblo de Tayasal. Y desque vino, mandó que dejásemos en
aquel pueblo un caballo morcillo que estaba malo de la caza de los venados y se le
había derretido el unto en el cuerpo y no se podía tener. Y en este pueblo se huyó un
negro y dos indios naborías, y se quedaron tres españoles, que no se echaron de
menos hasta de ahí a tres días, que más querían quedar entre enemigos que venir con
tanto trabajo con nosotros. Este día estuve yo muy malo de calenturas, y del gran sol
que se me había entrado en la cabeza y en todo el cuerpo. Ya he dicho otra vez que
entonces hacía recio sol, y bien se paresció, porque luego comenzó a llover tan recias
aguas, que en tres días con sus noches no dejó de llover; y no nos paramos en el
camino porque, aunque quisiéramos aguardar que hiciera buen tiempo, no teníamos
 bastimento de maíz, y por temor no faltase, íbamos caminando.
Volvamos a nuestra relación. Que desde a dos días dimos en una sierrezuela de
unas piedras que cortaban como navajas. Y puesto que fueron nuestros soldados a
buscar otros caminos (para desechar aquella sierra de los pedernales) más de una
legua a una parte y a otra, y no hallaron otro camino sino pasar por el que íbamos, e
hicieron tanto daño aquellas piedras a los caballos; y como llovía, resbalaban y
caían y cortábanse piernas y brazos y aun en los cuerpos; y mientras más abajo íbamos,
peores pedernales había, porque ya era la bajada de la serrezuela. Allí se nos
quedaron ocho caballos muertos y los más que escaparon, jarretados; y se le quebró
una pierna a un soldado que se decía Palacios Rubio, deudo de Cortés. Y desque nos
vimos fuera de aquella sierra de los Pedernales, que ansí la llamamos desde allí
                     
adelante, dimos muchas gracias y loores a Dios. Pues ya que llegábamos cerca de un
pueblo que se dice Taica, íbamos gozosos creyendo hallar bastimentos, y antes de llegar
a él había un río que venía de una sierra entre grandes peñascos y derrumbaderos; y
como había llovido tres días y tres noches, venía tan furioso y con tanto ruido, que
bien se oía a dos leguas, por caer entre grandes peñas; y demás desto, venía muy
hondo y pasalle era por demás. Y acordamos de hacer una puente desde unas peñas a
otras. Y tanta priesa nos dimos en tenella hecha con árboles muy gruesos, que en tres
días comenzamos a pasar para ir al pueblo. Y como estuvimos allí en el río en hacer la
puente los tres días, los indios naturales dél tuvieron lugar de esconder el maíz y todo
el bastimento y ponerse en cobro, que no los podíamos hallar en todos los rededores; y
con la hambre que ya nos aquejaba, estábamos todos como atónitos, pensando en la
comida e trabajos.
Yo digo que verdaderamente nunca había sentido tanto dolor en mi corazón como
todos padecían entonces viendo que no tenía de comer ni qué dar a mi gente, y estar
con calenturas, puesto que con diligencia lo buscábamos más de dos leguas del pueblo
en todos los rededores. Y esto era víspera de Pascua de la Santa Resurreción de
Nuestro Salvador Jesucristo. Miren los letores qué Pascua podíamos tener sin comer,
que con maíz fuéramos muy contentos. Pues desque aquesto vio Cortés, luego envió
de sus criados y mozos de espuelas con las guías a buscar por los montes y labranzas
maíz el primer día de Pascua, y trujeron obra de una hanega. Y desque vio la gran
nescesidad, mandó llamar a ciertos soldados, todos los más vecinos de Guazacualco, y
entre ellos me nombró a mí, y nos dijo que nos rogaba mucho que trastornásemos toda
la tierra y buscásemos de comer, que ya víamos en qué estado estaba todo el real. Y
en aquella sazón estaba delante de Cortés cuando nos lo mandaba un Pedro de Ircio,
que hablaba mucho, y dijo que le suplicaba que le enviase por nuestro capitán; y le
dijo Cortés: "Id en buen hora". Y desque aquello yo entendí, y sabía que Pedro de
Ircio no podía andar a pie y nos había de estorbar antes que ayudar, secretamente dije a
Cortés y al capitán Sandoval que no fuese Pedro de Ircio, que no podría andar por los
lodos y ciénegas con nosotros, porque era paticorto y no era para ello, sino para mucho
hablar, y que no era para ir a entradas, que se pararía e sentaría en el camino de rato
en rato. Y luego mandó Cortés que se quedase y fuimos cinco soldados con dos guías
por dos ríos bien hondos. Y después de pasados los ríos, dimos en unas ciénegas y luego
en unas estancias, donde estaba recogida toda la mayor parte de la gente de aquel
                   
pueblo. Y hallamos cuatro casas llenas de maíz y muchos frísoles y sobre treinta
gallinas y melones de la tierra, que se dicen en esta tierra ayotes, y apañamos cuatro
indios y tres mujeres; y tuvimos buena Pascua.
Y esa noche llegaron aquellas estancias sobre mil mexicanos que mandó Cortés que
fuesen tras nosotros y nos siguiesen, porque tuviesen de comer, y todos muy alegres
cargamos a los mexicanos todo el maíz que pudieron llevar, y que Cortés lo
repartiese. Y también le enviamos veinte gallinas para Cortés y Sandoval, y los indios
y las indias,  y quedamos guardando dos casas de maíz no las quemasen o
llevasen de noche los naturales del pueblo. Y luego otro día pasamos más adelante
con otras guías y topamos otras estancias, y había maíz e gallinas y otras cosas de
legumbres. Y luego escribí a Cortés que enviase muchos indios, porque había hallado
otras estancias con maíz. Y como le envié las indias y los indios y lo por mí dicho, y lo
supieron en todo el real, otro día vinieron sobre treinta soldados y más de quinientos
indios, y todos llevaron recaudo. Y desta manera, gracias a Dios, se proveyó el real; y
estuvimos en aquel pueblo cinco días; ya he dicho que se dice Taica.
Dejemos desto, y quiero decir que como hicimos esta puente y en todos los caminos
habíamos hecho las grandes puentes ya por mí memoradas, después que aquellas
tierras y provincias estuvieron de paz, los españoles que por aquellos caminos pasaban,
e hasta hoy día, y hallaban algunas de las puentes sin se haber deshecho a cabo de
muchos años; y los grandes árboles que en ellas poníamos, se admiraban dello; y
suelen decir agora: "Aquí son los puentes de Cortés"; como, digamos agora, si
dijeran las columnas de Hércoles.
Dejemos destas memorias, pues no hacen a nuestro caso, y digamos cómo
fuimos por nuestro camino hasta otro pueblo que se dice Tania. Y estuvimos en llegar
a él dos días y hallámosle despoblado, y buscamos de comer y hallamos maíz y otras
legumbres, mas no muy abastado. Y fuimos por los rededores dél a buscar caminos, y
no le hallamos, sino todo ríos y arroyos, y las guías que habíamos traído del pueblo
que dejamos atrás se huyeron una noche a ciertos soldados que las guardaban, que eran
de los recién venidos de Castilla, que paresció ser se durmieron. Y desque Cortés lo
supo, quiso castigar a los soldados por ello; y, por ruegos, lo dejó. Y entonces
envió a buscar guías y camino, y era por demás y hallarlo por tierra enjuta, porque
                  
todo el pueblo estaba cercado de ríos y arroyos, y no se podían tomar ningunos indios ni
indias.
Y demás desto, llovía a la contina y no nos podíamos valer de tanta agua, y
Cortés y todos nosotros estábamos espantados y penosos de no saber ni hallar camino
por dónde ir. Y entonces, muy enojado, dijo Cortés a Pedro de Ircio y a otros capitanes
que eran de México: "Agora quisiera yo que hobiese quien dijese que quería ir a
buscar guías o camino, y no dejallo todo a los vecinos de Guazacualco". Y Pedro de
Ircio, como oyó aquellas palabras, se apercibió con seis soldados, sus conoscidos y
amigos, y fue por una parte; y Francisco Marmolejo, que era persona de calidad, con
otros seis soldados, por otra; y un Santa Cruz, burgalés, regidor que fue de México,
fue por otra con otros soldados. Y anduvieron todos tres días y no hallaron camino ni
guías, sino todo agua y arroyos y ríos caudalosos.
Y desque hobieron venido sin recaudo ninguno, quería reventar Cortés de enojo,
y dijo a Sandoval que me dijese a mí el gran trabajo en que estábamos y que me rogase
de su parte que fuese a buscar guías y camino. Y esto lo dijo con palabras amorosas
y a manera de ruegos, por causa que supo cierto que yo estaba malo; y aun me
habían apercebido antes que Sandoval me hablase para ir con Francisco Marmolejo,
que era mi amigo, y dije que no podía ir por estar muy malo y cansado, y que
siempre me daban a mí el trabajo y que enviasen a otro. Y luego vino Sandoval otra vez
a mi rancho y me dijo por ruegos que fuese con otros dos compañeros, los que yo
escogiese, porque decía Cortés que, después de Dios, en mí tenía confianza que
traería recaudo. Y puesto que yo estaba malo, no le pude perder vergüenza y demandé
que fuese conmigo un Hernando de Aguilar y un Hinojosa, hombres que sabía que eran
de sufrir trabajos; y todos tres salimos y fuimos por unos arroyos abajo. Y fuera de
los arroyos, en el monte, había unas señales de ramas cortadas y seguimos aquel rastro
más de una legua; y luego salimos del arroyo y dimos en unos ranchos pequeños,
despoblados  de aquel día, y seguimos el rastro; y desde lejos, en una cuesta
                       
vimos unos maizales y una casa y sentimos gente en ella; e como era ya a puesta del
sol, estuvimos en el monte hasta buen rato de la noche, que nos paresció que
debrían de dormir los moradores de aquellas milpas. Y muy callando dimos muy de
presto en la casa y prendimos tres indios y dos mujeres mozas, y hermosas para ser
indias, y una vieja; y tenían dos gallinas y un poco de maíz; y trujimos el maíz y
gallinas con los indios e indias, e muy alegres volvimos al real. Y desque Sandoval lo
supo, que fue el primero que estaba aguardando en el camino sobre tarde, de gozo no
podía caber, y fuimos delante Cortés, que lo tuvo en más que si le dieran otra buena
cosa.
Entonces dijo Sandoval a Pedro de Ircio, que vino con el Sandoval, delante muchos
caballeros: "¿Paréceos, señor Pedro de Ircio, si tuvo Bernal Díaz del Castillo razón el
otro día, cuando fue a buscar maíz, en decir que no quería ir sino con hombres sueltos, y
no quien vaya todo el camino muy despacio, contando lo que les acaesció al conde de
Ureña y don Pedro Girón, su hijo (porque estos cuentos decía el Pedro de Ircio
muchas veces)? No tenéis razón de quejaros en decir que él os revolvía con el señor
capitán e conmigo". Y todos se rieron dello. Y esto dijo Sandoval porque el Pedro de
Ircio estaba mal conmigo. Y luego Cortés me dio las gracias por ello y dijo: "Siempre
tuve que había de traer recaudo, e yo os empeño estas (que fueron sus barbas) que yo
tenga cuenta con vuestra persona ".
Quiero dejar destas alabanzas, pues son vaciadizas, que no traen provecho ninguno,
que otros las dijeron en México cuando contaban deste trabajoso viaje. Volvamos a
decir que Cortés se informó de las guías y de las dos mujeres, y todos conformaron que
por un río abajo habíamos de ir a un pueblo que estaba de allí dos días de andadura.
El nombre del pueblo se decía Oculizte, que era de más de doscientas casas y estaba
despoblado de pocos días pasados. E yendo por nuestro camino río abajo, topamos
unos grandes ranchos que eran de indios mercaderes, donde hacían jornadas, e allí
dormimos. Y otro día entramos en el mismo río y arroyo, y fuimos obra de media legua
por él y dimos en buen camino; y aquel día allegamos al pueblo de Ocoliste, y había
mucho maíz y legumbres. Y en una casa de adoratorios de ídolos se halló un bonete
viejo colorado y un alpargate ofrecido a los ídolos, y ciertos soldados que fueron por
las labranzas trujeron a Cortés dos indios viejos y cuatro indias que se tomaron en los
                    
maizales de aquel pueblo. Y Cortés les preguntó con nuestra lengua doña Marina por el
camino e qué tanto estaban de allí los españoles, y dijeron que dos días y que no
había poblado ninguno hasta allá y que tenían las casas junto a la costa de la mar. Y
luego incontinente mandó Cortés al Sandoval que fuese a pie con otros seis
soldados y que saliese a la mar, y que de una manera o de otra procurase saber e
inquirir si eran muchos españoles los que allí estaban poblados con Cristóbal de Olí,
porque en aquella sazón no creíamos que hobiese otro capitán en aquella tierra. Y
esto quería saber Cortés para que diésemos sobre et Cristóbal de Olí de noche, si allí
estuviese, e prenderle a él e sus soldados. Y el Gonzalo de Sandoval fue con los seis
soldados y tres indios por guías que para ello llevaba de aquel pueblo de Uculizte.
Y yendo por su costa adelante, vio que venía por la mar una canoa a remo e a
vela y se escondió de día en un monte, porque vieron venir por la mar la canoa, la
cual era de indios mercaderes, y venía costa a costa y traían mercaderías de sal y
maíz, e iban a entrar en el río grande del Golfo Dulce. Y de noche la tomaron en un
ancón que era puerto de canoas, y en la misma canoa se metió el Sandoval con dos
compañeros y con los indios remeros que traía la mesma canoa y con las tres guías, y
se fue costa a costa; y los demás soldados se fueron por tierra, porque supo que estaba
cerca el río grande. Y llegados que hobieron cerca del río grande, quiso la ventura
que habían venido aquella mañana cuatro vecinos de la villa, que estaba poblada, y un
indio de Cuba de los del Gil González de Ávila en una canoa habían pasado de la
parte del río a buscar una fruta que se llaman zapotes para  comer asados,
porque en la villa donde salieron pasaban mucha hambre a causa que estaban todos
los más dolientes y no osaban salir a buscar bastimentos a los pueblos, porque les
habían dado guerra los indios cercanos y muerto diez soldados después que los dejó
allí Gil González de Ávila. Pues estando los del Gil González de Ávila derrocando los
                    
zapotes del árbol, y estaban encima del árbol los dos hombres. Y desque vieron
venir la canoa por la mar en que venía el Gonzalo de Sandoval y sus compañeros, de
lo cual se espantaron e admiraron de cosa tan nueva, y no sabían si huir o esperar.
Y como llegó el Sandoval a ellos, les dijo que no hobiesen miedo, que era gente de paz;
 y ansí estuvieron quedos y muy espantados.
Y después de muy bien informados el Sandoval y sus compañeros de los dos
españoles cómo y de qué manera estaban allí poblados los del Gil González de Ávila
y del mal suceso de la armada del de las Casas, que se perdió y cómo el Cristóbal de Olí
les tuvo presos al de las Casas y al Gil González de Ávila y cómo le degollaron en
Naco al Cristóbal de Olí por sentencia que dieron contra él y cómo eran ya
partidos para México, y supieron quién y cuántos estaban en la villa y la gran
hambre que pasaban y cómo había pocos días que habían ahorcado en aquella villa al
teniente y capitán que les dejó allí el Gil González de Ávila, que se decía Armenta, y
por qué causa le ahorcaron, que fue porque no les dejaba ir a Cuba.Acordó Sandoval
de llevar luego aquellos hombres a Cortés y no hacer novedad ni ir a la villa sin él, para
que de sus personas fuese informado. Y entonces un soldado que se decía Alonso Ortiz,
vecino que después fue de una villa que se dice San Pedro, suplicó al Sandoval que le
hiciese merced de darle licencia para adelantarse una hora para llevarle las nuevas a
Cortés y a todos nosotros que con él estábamos, porque le diésemos albricias, y ansí
lo hizo. De las cuales nuevas se holgó Cortés y todo nuestro real, creyendo que allí
acabáramos de pasar tantos trabajos como pasábamos; y se nos doblaron muchos más,
según adelante diré. E al Alonso Ortiz, que llevó estas nuevas, Cortés le dio luego un
caballo muy bueno, rosillo, que llamaban Cabeza de Moro, y todos le dimos de lo que
entonces teníamos. Y luego llegó el Capitán Sandoval con los soldados y el indio
de Cuba y dieron relación a Cortés de todo lo por mí dicho y de otras muchas cosas que
les preguntaba y cómo tenían en aquella villa un navío que estaban calafeteando en
un puerto obra de media legua de allí, el cual tenían en él para se embarcar todos e
                          
irse a Cuba; y que porque no les había dejado embarcar el teniente Armenta, le
ahorcaron, y también porque mandaba dar garrote a un clérigo que revolvía la villa.
Y alzaron por teniente a un Antonio Nieto, en lugar del Armenta que ahorcaron.
Dejemos de hablar de las nuevas de los dos españoles. Y digamos los lloros que en
su villa se hizo viendo que no volvían aquella noche los dos vecinos y el indio de
Cuba que habían ido a buscar la fruta zapotes, que ansí se llamaban, que creyeron que
indios los habían muerto o tigres o leones; y el uno de los vecinos era casado, y su
mujer lloraba mucho por él. Y todos los vecinos, e también el clérigo, que se
decía el bachiller Hulano Velázquez, se juntaron en la iglesia y rogaban a Dios que
les ayudase y que no viniesen más males sobre ellos; y no hacía la mujer sino rogar a
Dios por el ánima de su marido.
Volvamos a nuestra relación. Que luego Cortés nos mandó a todo nuestro ejército ir
camino de la mar, que sería seis leguas, y aun en el camino había un estero muy
crecido e hondo que crescía y menguaba; y estuvimos aguardando que menguase
medio día y le pasamos a vuelapié e a nado. Y llegados al gran río del Golfo Dulce, el
primero que quiso ir a la villa, que estaba de allí dos leguas, fue el mismo Cortés, con
seis soldados, sus mozos  de espuelas. Y fue en las dos canoas atadas, que la
una era en que habían venido los soldados del Gil González a buscar zapotes y la otra
que Sandoval había tomado en la costa a los indios, que para aquel menester de pasar en
ellas las habían varado en tierra y escondido en el monte. Y las tornaron a echar en
el agua y se ataron una con otra de manera que estaban bien fijas, y en ellas pasó
Cortés y sus criados. Y luego en las mismas canoas mandó que le pasasen dos caballos;
y es desta manera: que las canoas remando y los caballos de cabresto nadando
junto a las canoas, e con maña y no dar mucho largor al caballo porque no trastorne la
canoa. Y mandó que hasta que no viésemos su carta e mandado, que no pasásemos
ningunos en las mismas canoas, por el gran riesgo que había en el pasaje, que Cortés se
                       
hobo arrepentido de haber ido en ellas, porque venía el río con gran furia. Y dejallo
he aquí, y diré lo que más nos avino.
  
CAPÍTULO CLXXIX
Cómo Cortés entró en la villa adonde estaban poblados los del Gil González
deÁvila, y de la gran alegría que todos los vecinos hobieron y lo que Cortés ordenó
Desque hobo pasado Cortés el gran río del Golfo Dulce de la manera que dicho tengo,
fue a la villa adonde estaban poblados los españoles de Gil González de Ávila, que
sería de allí dos leguas, que estaban junto a la mar, y no adonde solían estar primero
poblados, que llamaron San Gil de Buenavista. Y desque vieron entre sus casas a un
hombre a caballo y otros seis a pie, espantáronse en gran manera. Y desque supieron
que era Cortés, que tan mentado era en todas partes de las Indias e en Castilla, no
sabían qué se hacer de placer. Y después de le venir todos los vecinos a le besar las
manos y darle el parabienvenido, Cortés les habló muy amorosamente y mandó al
teniente, que se decía Nieto, fuese donde daban carena al navío y trujesen dos bateles
que tenían y que, si había canoas, que ansimismo las trujesen atadas de dos en dos. Y
mandó que se buscase todo el pan cazabi que allí tenían y lo llevasen al capitán
Sandoval, que otro pan de maíz no había para que comiesen, y repartiese entre todos
nosotros los de su ejército. Y el teniente lo buscó luego, y no se halló cincuenta
libras dello, porque no comían sino zapotes asados y legumbres y algund marisco que
pescaban, y aun aquel cazabi que dieron guardaban para el matalotaje para irse a
Cuba desque estuviese calafeteado el navío.
Y con dos bateles y ocho marineros que luego vinieron escribió Cortés luego a
Sandoval que él mismo en persona y el capitán Luis Marín fuesen los postreros que
pasasen aquel gran río y que mirasen que no se embarcasen más de los que él
mandase, y los bateles pasasen sin mucha carga, por causa de la gran corriente del río,
que venía muy crecido y recio; y con cada batel, dos caballos; y en las canoas no pasase
caballo ninguno, que se perderían y trastornarían, segund la gran furia de la corriente.
Y sobre el pasar adelante, uno que se decía Sayavedra, hermano de otro Ávalos,
parientes de Cortés, querían pasar primero, puesto que Sandoval decía que en la
primera barcada pasarían, porque pasaban en aquella sazón los religiosos
                     
franciscos, y que era justo tener primero cumplimiento con ellos. Y como el
Sayavedra era pariente de Cortés, y esta envidia de mandar vino desde Lucifer, no
quisiera que Sandoval le pusiera impedimento, sino que callara, y respondiole no tan
bien mirado como convenía. Y Sandoval, que no se las sufría, tuvieron palabras, de
manera que el Sayavedra echó mano a un puñal, y puesto que el Sandoval, como estaba
dentro en el río a más de la rodilla el agua, deteniendo que en los bateles no se
cargase demasiado, ansí como estaba arremetió al Sayavedra, y le tenía tomada la
mano donde tenía el puñal, y le derribó en el agua. Y si de presto no nos metiéramos
entre ellos y los despartimos, ciertamente el Sayavedra librara mal, porque todos
los más soldados nos mostramos de la parte de Sandoval.
Dejemos esta cuistión,  y diré cómo cuatro dias estuvimos en pasar aquel río;
y de comer, ni por pensamiento, si no era de unas pacayas que nacen de unas palmilas
chicas y otras como nueces, que asábamos y las partíamos y los meollos dellos
comíamos. Y en aquel río se ahogó un soldado con su caballo, el cual soldado se decía
Tarifa, que pasaba en una canoa, y no paresció más él ni el caballo. También se
ahogaron dos caballos, y el uno era de un soldado que se decia Solís “Casquete”, que
hacía bramuras por él e maldecía a Cortés e su viaje. Y quiero decir de la gran
hambre que allí en el pasar del río hobo, y aun del murmurar de Cortés y de su venida y
aun de todos nosotros que le seguíamos. Pues desque hobimos llegado al pueblo, no
había bocado de cazabi que comer, ni aun los vecinos lo tenían ni sabían caminos, si
no era de dos pueblos que allí cerca solían estar, que se habían ya despoblado. Y luego
Cornés mandó al capitán Luis Marín que con los vecinos de Guazacualco fuésemos a
buscar maíz, lo cual adelante diré.
              
CAPÍTULO CLXXX
Cómo otro día, después de haber llegado a aquella villa, que yo no le sé otro nombre
sino San Gil de Buenavista, fuimos con el capitán Luis Marín hasta ochenta soldados,
todos a pie, a buscar maíz y descubrir la tierra; y lo que pasó diré adelante
Ya he dicho que como llegamos aquella villa que Gil González de Ávila tenía poblada,
no tenían qué comer, y eran hasta cuarenta hombres y cuatro mujeres de Castilla, y las
 dos mulatas; y todos dolientes y las colores muy amarillas. Y como no teníamos qué
comer nosotros ni ellos, no víamos la hora que illo a buscar. Y Cortés mandó que
saliese el capitán Luis Marín y buscásemos maíz. Y fuimos con él sobre ochenta
soldados, a pie, hasta ver si había caminos para caballos. Y llevábamos con nosotros
un indio de Cuba que nos fue guiando a unas estancias y pueblos que estaban de allí
ocho leguas, donde hallamos mucho maíz e infinitos cacahuatales y frísoles y otras
legumbres, donde tuvimos bien qué comer, y aun enviamos a decir a Cortés que enviase
a todos los indios mexicanos y llevarían maíz. Y le socorrimos entonces con otros
indios con diez hanegas dello y enviamos por nuestros caballos.
Y desque Cortés supo que estábamos en buena tierra y se informó de indios
mercaderes que entonces se habían prendido en el río del Golfo Dulce, que para ir a
Naco, adonde degollaron al Cristóbal de Olí, era camino derecho donde estábamos,
envió a Gonzalo de Sandoval con toda la mayor parte de su ejército que nos siguiese y
que nos estuviésemos en aquella estancia hasta ver su mandado. Y como llegó el
Sandoval adonde estábamos y vio que había abastadamente de comer, se holgó
mucho, y luego envió a Cortés sobre treinta hanegas de maíz con indios mexicanos,
lo cual repartió a los vecinos que en aquella villa quedaban. Y como estaban
hambrientos y no eran acostumbrados sino a comer zapotes asados y cazabi y como
se hartaron de tortillas con el maíz que les enviamos, se les hincharon las barrigas; e
como estaban dolientes, se murieron siete dellos.
Y estando desta manera con tanta hambre, quiso Dios que aportó allí un navío
que venía cargado de las islas de Cuba con siete caballos y cuarenta puercos y ocho
pipas de tasajos salados y pan cazabi. Y venían hasta quince pasajeros y ocho
marineros, y cuya era toda la más cargazón de aquel navío se decía Antón de Carmona
                   
el Borceguero, y Cortés compró fiado todo cuanto bastimento en él venía y repartió
dello a los vecinos. Y como estaban de antes en tanta nescesidad e debilitados, se
hartaron de la carne salada y dio a muchos dellos cámaras, de que murieron catorce.
Pues como vino aquel navío con la gente y marineros, pareciole a Cortés que era bien ir
a ver y calar y bojar aquel tan poderoso río, si había poblazones arriba y qué tierra era.
Y luego mandó  calafatear un bergantín que estaba al través, que era de los de Gil
González de Ávila, y adobar un batel y hacelle como barco del descargo. Y con cuatro
canoas atadas unas con otras y con treinta soldados y los ocho hombres de la mar de los
nuevamente venidos en el navío y Cortés por su capitán y con veinte indios
mexicanos se fue el río arriba.
E obra de diez leguas que hobo ido el río arriba, halló una laguna muy ancha que
tenía de bojo, el largor y anchor, seis leguas, y no había poblazón ninguna alrededor
della, porque todo era anegadizo. Y siguiendo el río arriba, venía ya muy corriente, más
que de antes, y había unos saltaderos que no podían ir con el bergantín y bateles y
canoas. Y acordó de las dejar allí en el río, en un remanso, con seis españoles en
guarda dellas. Y fue por tierra, por un camino angosto, y llegó a unos pueblezuelos
despoblados. Y luego dio en unos maizales y de allí tomó tres indios por guías, que le
llevaron a unos pueblos chicos, donde tenían mucho maíz y gallinas, y aun tenían
faisanes, que en estas tierras llaman sacachules, y perdices de la tierra y palomas. Y esto
de tener perdices desta manera yo lo he visto y hallado en pueblos que están en
comarca destos del Golfo Dulce, cuando fue en busca de Cortés, como adelante diré.
Volvamos a nuestra relación, que allí tomó Cortés guías y pasó adelante, y fue a
otros pueblezuelos que se dicen Cinacantencintle, donde tenían grandes cacahuatales
y maizales y algodón. Y antes que a ellos llegase, oyeron tañer atabalejos y trompetillas
haciendo fiestas y borracheras; y por no ser sentido, Cortés estuvo escondido con sus
soldados en un monte. Y desque vio que era tiempo de ir a ellos, arremeten todos a
una y prendieron hasta diez indios y quince mujeres. Y todos los demás indios de
aquel pueblo de presto se fueron a tomar sus armas, y vuelven con arcos y flechas y
lanzas y comenzaron a flechar a los nuestros. Y Cortés con los suyos fue contra ellos y
acuchillaron ocho indios que eran principales. Y desque vían el pleito mal parado y
las mujeres tomadas, enviaron cuatro hombres viejos, y los dos eran sacerdotes de
ídolos, y vinieron muy mansos a rogar a Cortés que les diese los presos y trujeron
                   
ciertas joyezuelas de oro de poca valía. Y Cortés les habló con doña Marina, que allí
iba con Juan Jaramillo, su marido, porque Cortés sin ella no podía entender los indios.
Y les dijo que le llevasen el maíz y gallinas y sal y todo el bastimento que allí les
señaló, e dio a entender que había ido en canoas y bergantines y la parte adonde había
quedado, y que, hecho esto, luego les daría los presos. Y ellos dijeron que sí harían, y
que cerca de allí está uno como estero que salía al río. Y luego hicieron balsas y
medio nadando lo llevaron hasta que dieron en fondo que pudieron nadar muy bien.
Pues como Cortés había quedado de les dar todos los presos, paresció ser mandó
Cortés que se quedasen tres mujeres con sus maridos para hacer pan e servirse de los
indios, y no se las dieron. Y sobre ello se apellidaron todos los indios de aquel
pueblo y sobre las barrancas del río dan una buena mano de vara y piedra y flecha a
Cortés y a sus soldados, de manera que hirieron al mismo Cortés en la cara y a otros
doce de sus soldados. Allí se le desbarató la una balsa y aun se perdió la mitad de lo
que traía y se ahogó un mexicano. Y en aquel río hay tanto de los mosquitos, que
no se podían valer. Y Cortés todo lo sufría. Y da vuelta para su villa, que yo no sé cómo
se la nombró, y bastecióla mucho más de lo que estaba.
Ya he dicho que el pueblo donde llegó Cortes se decía Sinacatencintle, y me han
dicho agora que estará de Guatimala hasta setenta leguas, y tardó Cortés en este
viaje y volver a la villa veinte y seis días. Y desque vio que no era bien poblar allí,
por no haber pueblos de indios, y como tenía mucho bastimento, ansí de lo que antes
 estaba como de lo que al presente traía, acordó de escrebir a Gonzalo de
Sandoval que luego se fuese a Naco y le hizo saber todo lo por mí dicho de su viaje del
Golfo Dulce, según lo tengo aquí relatado, y cómo iba a poblar a Puerto de Caballos y
que le enviase diez soldados de los de Guazacualco, que sin ellos no se hallaba en las
entradas.
                       
CAPÍTULO CLXXXI
Cómo Cortés se embarcó con todos los soldados que había traído en su compañía y
los que habían quedado en San Gil de Buenavista, y fue a poblar adonde ahora llaman
Puerto de Caballos, y le puso nombre la Natividad, y lo que ende hizo.
Pues como Cortés vio que en aquel asiento que halló poblados a los de Gil González
de Ávila no era bueno, acordó de se embarcar en los dos navíos y bergantín con todos
cuantos en aquella villa estaban, que no quedó ninguno, y en ocho días de navegación
fue a desembarcar adonde agora llaman Puerto de Caballos. Y como vio aquella bahía
buena para puerto y supo de indios que había cerca poblazones, acordó de poblar una
villa, que la nombró Natividad, y puso por su teniente a un Diego de Godoy. Y desde
allí hizo dos entradas en la tierra adentro, a unos pueblos cercanos que agora están
despoblados, y tomó lengua dellos cómo había otros pueblos, y basteció la villa de
maíz, y supo que estaba el pueblo de Naco, donde degollaron a Cristóbal de Olí, cerca,
 y escrebió a Gonzalo de Sandoval, creyendo que ya había llegado y estaba de asiento
en el Naco, que le enviase diez soldados de los de Guazacualco, y decía en la carta
que sin ellos no se hallaba en hacer entradas. Y le escribió cómo quería irse desde allí a
Puerto de Honduras, adonde estaba poblada la villa de Trujillo, e que el Sandoval con
sus soldados pacificasen aquellas tierras y poblasen una villa. La cual carta vino a poder
de Sandoval estando que estábamos en las estancias por mí ya dichas, que no habíamos
llegado a Naco.
Y dejemos de decir de lo de Cortés e sus entradas que hacía desde Puerto de
Caballos y de los muchos mosquitos que en ellas les picaban ansí de día como de noche,
que, a lo que después le oía decir, tenía con ellos tan malas noches, que estaba la
cabeza sin sentido de no dormir. Pues como Gonzalo de Sandoval vio las cartas de
Cortés, luego se fue desde aquellas estancias que dicho tengo a unos poblezuelos que se
decían Cuyuacán, que estaban de allí siete leguas, y no se pudo ir luego a Naco, como
Cortés le había mandado, por no dejar atrás en los caminos muchos soldados que se
habían apartado a otras estancias por tener qué comer ellos y sus caballos y por causa
que al pasar del un río muy hondo de dos que había, que no se podía vadear, y era
camino de las estancias e por dejar recaudo de una canoa con que pasaban los
españoles que quedaban rezagados y muchos indios mexicanos que venían dolientes.
Y esto fue también por temor que de unos pueblos cercanos de las estancias que
                
confinaban en el río y Golfo Dulce; venían cada día allí de guerra muchos indios de los
pueblos.
Y porque no hobiese algund mal recaudo y muertes de españoles y de indios
mexicanos, mandó Sandoval que quedásemos aquel paso ocho soldados; y a mí me
dejó por caudillo dellos, y que tuviésemos una canoa del pasaje siempre varada en
tierra y que estuviésemos alerta si daban voces pasajeros de los que estaban en las
estancias, para luego les pasar. Y una noche vinieron muchos indios guerreros de los
pueblos cercanos  y de las estancias creyendo que no nos velábamos, e por
tomarnos la canoa dan de repente en los ranchos en que estábamos y les pusieron
fuego. Y no vinieron tan secreto, que ya les habíamos sentido, y nos recogimos todos
ocho soldados y cuatro mexicanos de los que estaban sanos. Y arremetimos a los
guerreros y a cuchilladas los hicimos volver por donde habían venido, puesto que
flecharon a dos soldados y a un indio, mas no fueron mucho las heridas. Y desque
aquello vimos, fuimos tres compañeros a las estancias adonde sentíamos que habían
quedado indios y españoles dolientes, que sería una legua de allí, y trujimos a un
Diego de Mazariegos, ya otras veces por mí nombrado, y a otros españoles que
estaban en su compañía y a indios mexicanos que estaban dolientes, y luego les
pasamos el río y fuimos adonde Sandoval estaba.
E yendo que íbamos nuestro camino, como un español de los que habíamos recogido
en las estancias iba muy malo, y era de los nuevamente venidos de Castilla y medio
isleño, hijo de ginovés, y como iba malo y sin tener qué le dar de comer sino tortillas e
pinol, e ya que llegábamos obra de media legua donde estaba Sandoval, se murió
en el camino, y no tuve gente para llevar el cuerpo muerto hasta el real. Y llegado
adonde el Sandoval estaba, le dije de nuestro viaje y del hombre que se quedó
muerto, y hobo enojo conmigo porque entre todos nosotros no le trujimos a cuestas o
en un caballo. Y le dije que traíamos dos dolientes en cada caballo e nos veníamos a
pie, y que por esta causa no se pudo traer. Y un soldado que se decía Bartolomé de
Villanueva, que era mi compañero, respondió al Sandoval muy soberbio que harto
                         
teníamos que traer nuestras personas sin traer muertos a cuestas y que renegaba de tanto
trabajo e pérdida como Cortés nos había causado. Y luego mandó el Sandoval que, a
mí y al Villanueva, sin más nos parar le fuésemos a enterrar. Y llevamos dos indios y
un azadón e hicimos su sepoltura y lo enterramos y le pusimos una cruz, y hallamos en
la cabecera del muerto una taleguilla con muchos dados y un papel escrito: una
memoria dónde era natural y cúyo hijo era e qué bienes tenía en Tenerife. E después,
el tiempo andando, se envió aquella memoria. ¡Perdónele Dios, amén!
Dejemos de contar cuentos. Y quiero decir que luego Sandoval acordó que
fuésemos a otros pueblos que agora están cerca de unas minas que se descubrieron
dende a dos años, y desde allí fuimos a otro pueblo que se dice Quimiztán; y otro día,
a hora de misa, fuimos a Naco, y en aquella sazón era buen pueblo, y hallámosle
despoblado de aquel mismo día. Y después de nos aposentar en unos patios grandes,
donde habían degollado a Cristóbal de Olí, que estaba el pueblo bien bastecido de
maíz y de frísoles y ají, y también hallamos un poco de sal, que era la cosa que más
deseábamos; y allí asentamos con nuestro fardaje, como si hobiérarnos de estar en él
para siempre. Hay en este pueblo la mejor agua que habíamos visto en la Nueva España
y un árbol que en mitad de la siesta, por recio sol que hiciese, parescía que la sombra
del árbol refrescaba el corazón, y caía dél uno como rocío muy delgado que
conhortaba las cabezas. Y este pueblo en aquella sazón fue muy poblado y en buen
asiento, y había fruta de zapotes colorados y de los chicos, y estaban en comarca de
otros pueblos. Y dejallo he aquí, y diré lo que allí nos avino.
                 
CAPÍTULO CLXXXII
Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval comenzó a pacificar aquella provincia de Naco,
y lo que más hizo
Desque hobimos allegado al pueblo de Naco y recogido maíz, frísoles y ají, y con tres
principales de aquel pueblo que allí en los maizales prendimos, los cuales Sandoval
halagó y dio cuentas de Castilla y les rogó que fuesen a llamar a los demás caciques, no
se les haría enojo ninguno. Y fueron ansí como se lo mandó y vinieron dos caciques,
mas no pudo con ellos que se poblase  el pueblo, salvo traer de cuando en
cuando poca comida, ni nos hacían bien ni mal, ni nosotros a ellos; y ansí estuvimos
los primeros días.
Y Cortés había escrito al Sandoval, como de antes dicho tengo, que luego le
enviase a Puerto de Caballos diez soldados de los de Guazacualco; y todos nombrados
por sus nombres, y entre ellos era yo uno, y en aquella sazón estaba algo malo; dije a
Sandoval que me escusase, pues estaba mal dispuesto, y él que dello había gana;
ansí, quedé. Y envió ocho soldados muy buenos varones para cualquiera afrenta, y aun
fueron de tan mala voluntad, que renegaban de Cortés y aun de su viaje, y tenían
mucha razón. Y porque no sabían si la tierra por donde habían de ir estaba de paz,
acordó Sandoval de demandar a los caciques de Naco cinco principales indios que
fuesen con ellos hasta Puerto de Caballos, y les puso temores que si algund enojo
rescibían algunos de los soldados, que les quemaría el pueblo y que les iría a buscar y
dar guerra; y mandó que en todos los pueblos por donde pasasen les diesen muy bien de
comer.
Y fueron su viaje hasta Puerto de Caballos, adonde hallaron a Cortés que se
quería embarcar para ir a Trujillo y se holgó con ellos y supo cómo quedábamos buenos,
y les llevó consigo en los navíos y luego se embarcó. Y dejó en aquella villa del Puerto
de Caballos a un Diego de Godoy por su capitán, con hasta cuarenta vecinos, que eran
todos los más de los que solían ser de Gil González de Ávila y de los nuevamente
venidos de las islas. Y desque Cortés se hobo embarcado y su teniente Godoy se
quedó en la villa, con los soldados que más sanos tenía hacían entradas en los pueblos
comarcanos. Trujo dos dellos de paz; mas como los indios vieron que los soldados que
allí quedaban estaban todos los más dellos dolientes y se morían cada día, no hacían
                  
cuenta dellos, y a esta causa no le acudían con comida, ni ellos eran para illo a buscar, y
pasaban gran necesidad de hambre, y aun en pocos días se murieron la mitad dellos, y
despoblaron otros tres soldados, que se vinieron huyendo a donde estábamos con
Sandoval.
Y dejallo he aquí en este estado y volveré a Naco. Que como Sandoval había visto
que no querían venir a poblar el pueblo los indios vecinos y naturales de Naco, y
aunque los enviaba a llamar muchas veces, y que los más pueblos comarcanos no
venían ni hacían cuenta de nosotros, acordó de ir en persona y hacer de manera que
viniesen. Y fuimos luego a unos pueblos que se decían Girimonga y Azula y a otros
pueblos que estaban cerca de Naco, y todos vinieron a dar la obidiencia a Su
Majestad. Y luego fuimos a Quismistán y a otros pueblos de la sierra, y ansimismo
vinieron. Por manera que todos los indios de aquella comarca venían, y como no se
les demandaba cosa ninguna más de lo que ellos querían dar, no tenían pesadumbre de
venir; y desta manera estaba todo de paz, hasta donde pobló Cortés la villa que agora
se dice Puerto de Caballos. Y dejemos esta materia, porque por fuerza tengo de volver a
decir de Cortés, que fue a desembarcar al puerto de Trujillo; y porque en una sazón
acaesce dos y aun tres cosas, como otras veces he dicho en los capítulos pasados, y
tengo de meter la pluma por los pasos contados, dónde y de qué manera
conquistábamos y poblamos, y aunque se deje por ahora de decir de Sandoval y lo
que en Naco le avino, quiero decir lo que Cortés hizo en Trujillo.
               
CAPÍTULO CLXXXIII
Cómo Cortés desembarcó en el puerto de Trujillo y cómo todos los vecinos de aquella
villa le salieron a rescebir y se holgaron con él, y lo que allí hizo
Como Cortés hobo embarcádose en el Puerto de Caballos, y llevó en su compañía
muchos soldados de los que trujo de México y los que le envió Gonzalo  de
Sandoval, y con buen tiempo, en seis días llegó al puerto de Trujillo. Y desque los
vecinos que allí vivían, que dejó poblados Francisco de las Casas, supieron que era
Cortés, todos fueron a la mar, que estaba cerca, a le rescebir y le besar las manos,
porque muchos de aquellos vecinos eran bandoleros de los que echaron de Pánuco y
fueron en dar consejo a Cristóbal de Olí para que se alzase, y los habían desterrado de
Pánuco, segund dicho tengo en el capítulo que dello habla. Y como se hallaban
culpantes, suplicaron a Cortés que les perdonase. Y Cortés con muchas quiricias y
ofrescimientos les abrazó a todos y les perdonó. Y luego se fue a la iglesia, y después de
hecha oración, le aposentaron lo mejor que pudieron y le dieron cuenta de todo lo
acaescido al Francisco de las Casas y del Gil González de Ávila, y por qué causa
degollaron al Cristóbal de Olí y cómo se habían ido camino de México y cómo
habían pacificado algunos pueblos de aquella provincia. Y desque Cortés bien lo
hobo entendido, a todos los honró de palabra y con dejalles los cargos segund y de la
manera que los tenían, eceto que hizo capitán general de aquellas provincias a su primo
Sayavedra, que ansí se llamaba, de lo cual lo tuvieron por bien. Y luego envió a
llamar a todos los pueblos comarcanos, y como tuvieron nueva que era el capitán
Malinche, que ansí le llamaban, y sabían que había conquistado a México, luego
vinieron a su llamado y le trujeron presentes de bastimento.
Y desque se hobieron juntado los caciques de cuatro pueblos más principales,
Cortés les habló con doña Marina y les dijo las cosas tocantes a nuestra santa fe y que
todos éramos vasallos del gran Emperador que se dice don Carlos de Austria, y que
tiene muchos grandes señores por vasallos y que nos envió a estas partes para quitar
sodomías y robos e idolatrías, y para que no consienta comer carne humana ni hobiese
sacrificio ni se robasen ni se diesen guerra unos a otros, sino que fuesen hermanos y
como tales se tratasen. Y también venía para que diesen la obidiencia a tan alto rey y
señor como les ha dicho que tenemos y le contribuyan con servicios y de lo que
tuvieren, como hacemos todos sus vasallos; y les dijo otras muchas cosas la doña
Marina, que las sabía bien decir. Y los que no quisiesen venir a se someter al dominio
de Su Majestad, que les castigaría, y aun los dos religiosos franciscos que Cortés traía
                
les predicaron cosas muy santas y buenas, lo cual se lo declaraban dos indios
mexicanos que sabían la lengua española con otros intérpretes de aquella lengua.
Y más les dijo: que en todo les guardaría justicia, porque ansí lo mandaba nuestro
rey y señor. Y porque hobo otros muchos razonamientos y los entendieron muy bien los
caciques, dijeron que se daban por vasallos de Su Majestad y que harían lo que Cortés
les mandaba. Y luego les dijo que trujesen bastimento aquella villa, y también les
mandó que viniesen muchos indios y trujesen hachas y que talasen un monte que
estaba dentro en la villa para que desde ella se pudiese ver la mar y puerto. Y también
les mandó que fuesen en canoas a llamar tres o cuatro pueblos que están en unas
isletas que se llaman los Guanajes, que en aquella sazón estaban poblados, y que
trujesen pescado, pues tenían mucho. Y ansí lo hicieron, que dentro de cinco días
vinieron los pueblos de las isletas y todos traían presentes de pescado y gallinas. Y
Cortés les mandó dar unas puercas y un verraco que halló en Trujillo y de los que traía
de México para que hiciesen casta, porque le dijo un español que era buena tierra
para multiplicar con soltalles en la isleta sin ponerles guarda; y ansí fue como dijo,
que dentro en dos años hobo muchos puercos y los iban a montear.
Dejemos esto, pues no hace a nuestra relación, y no me lo tengan por prolijidad en
contar cosa viejas. Y diré que vinieron tantos indios a talar los montes de la villa que
Cortés les mandó, que en dos días se vio  claramente muy bien la mar, e hicieron
quince casas, y una para Cortés, muy buena. Y esto hecho, se informó Cortés qué
pueblos y tierras estaban rebeldes y no querían venir de paz, y unos caciques de un
pueblo que se dice Papayeca, que era cabecera dc otros pueblos, que en aquella sazón
era grande pueblo, que agora está con muy poca gente o casi que ninguna, le dio a
Cortés una memoria de muchos pueblos que no querían venir de paz que estaban en
grandes sierras y tenían fuerzas hechas. Y luego Cortés envió al capitán Sayavedra
con los soldados que les paresció que convenía ir con él, y con los ocho de Guazacualco
fue por su camino hasta que llegó a las poblazones que solían estar de guerra; y les
salieron de paz los más dellos, eceto tres pueblos que no quisieron venir. Y tan
temido era Cortés de los naturales y tan nombrado, que hasta los pueblos dc Olancho,
donde fueron las minas ricas que después se descubrieron, era temido y acatado; y
               
llamábanle en todas aquellas provincias el capitán Huehue de Marina, e lo que quiere
decir es el capitán viejo que trae a doña Marina.
Dejemos a Sayavedra, que estaba con su gente sobre los pueblos que no se
querían dar, que me parece que se decían los acaltecas, y volvamos a Cortés, que estaba
en Trujillo, e ya le habían adolescido los frailes franciscos y un su primo que se decía
Ávalos y el licenciado Pero López y Carranza el mayordomo y Guinea el despensero y
un Juan Flamenco y otros muchos soldados, ansí de los que Cortés traía como de los
que halló en Trujillo, y aun el Antón de Carmona, que trujo el navío con el bastimento.
 Y acordó de los enviar a la isla de Cuba, a La Habana o a Santo Domingo, si viesen
que el tiempo hacía bueno en la mar, y para ello les dio el un navío bien aderezado y
calafeteado, con el mejor matalotaje que se puedo haber. Y escribió a la Abdiencia Real
de Santo Domingo e a los frailes jerónimos y a La Habana dando cuenta cómo había
salido de México en busca de Cristóbal de Olí y cómo dejó sus poderes a los oficiales
de Su Majestad, y del trabajoso camino que había traído. Y cómo el Cristóbal de Olí
hobo preso a un capitán que se decía Francisco de las Casas, que Cortés había
enviado para le tomar el armada del Cristóbal de Olí, y que también había preso a
un Gil González de Ávila, siendo gobernador del Golfo Dulce; y que teniéndolos
presos, los dos capitanes le dieron de cuchilladas y, por sentencia, después que
tuvieron preso al Cristóbal de Olí, le degollaron. Y que al presente estaba poblando la
tierra y pueblos sujetos aquella villa de Trujillo y que era tierra rica de minas, y que
enviasen soldados, que en aquella isla de Santo Domingo no tenían con qué se
sustentar. Y para dar crédito de que había oro envió muchas joyas y piezas de las que
traía en su recámara e vajilla, de lo que trujo de México y aun de la vajilla de su
aparador. Y envió por capitán de aquel navío a un su primo que se decía Ávalos y le
mandó que de camino tomase veinte y cinco soldados que había dejado un capitán, que
tuvo nueva que andaba a saltear indios en las isletas, los cuales dejó en lo de
Cozumel.
                   
Y partido del puerto de Honduras, que ansí se llamaba, unas veces con buen tiempo,
otras veces con contrario, pasaron adelante de la punta de San Antón, que está
junto a las sierras que llaman de Guaniguanico, que será de La Habana sesenta o setenta
leguas; y con temporal dieron con el navío en tierra, de manera que se ahogaron los
frailes y el capitán Ávalos y muchos soldados; y dellos se salvaron en el batel y en
tablas, y con mucho trabajo aportaron a La Habana. Y desde allí fue la fama volando
en toda la isla de Cuba cómo Cortés y todos nosotros éramos vivos. Y en pocos días
fue la nueva a Santo Domingo, porque el licenciado Pedro López, médico, que iba allí,
escapó en una tabla y escribió  a la Real Abdiencia de Santo Domingo, en
nombre de Cortés, y todo lo acaescido y cómo estaba poblado en Trujillo y que había
menester bastimento y vino y caballos, y que para lo comprar traía mucho oro, y que
se perdió en la mar de la manera que ya dicho tengo. Y desque aquella nueva se supo,
todos se alegraron, porque ya había gran fama, e lo tenían por cierto, que Cortés y
todos nosotros sus compañeros éramos muertos, las cuales nuevas supieron en la
Española de un navío que fue de la Nueva España. Y como en Santo Domingo se
supo que estaba de asiento poblando las provincias que dicho tengo, luego los
oidores y mercaderes comenzaron de cargar dos navíos viejos con caballos, y potros y
camisas y bonetes y cosas de bujería, y no trujeron cosa de comer sino una pipa de vino,
 ni fruta, salvo los caballos y lo demás de tarrabusterías.
Entretanto que se arman los navíos para venir, que aún no han llegado al
puerto, quiero decir que como Cortés estaba en Trujillo se le vienen a quejar ciertos
indios de las islas de los Guanajes, que sería de allí ocho leguas y dijeron que
estaba ancleado un navío junto a su pueblo y con el batel del navío lleno de
españoles con escopetas y ballestas, y que les querían tomar por fuerza sus maceguales,
que se dice entre ellos vasallos, y que, a lo que han entendido, son robadores, y que ansí
                         
les tomaron los años pasados muchos indios y los llevaron presos en otro navío como
aquel navío que estaba surto, que enviase a poner cobro en ello. Y desque Cortés lo
supo, luego mandó armar un bergantín con la mejor artillería que había y con veinte
soldados y con un buen capitán, y les mandó que en todo caso tomasen el navío que
los indios decían y se le trujesen preso con todos los españoles que dentro andaban,
pues que eran robadores de los vasallos de Su Majestad. Y mandó a los indios que
armasen sus canoas y con varas y flechas fuesen junto al bergantín y que ayudasen a
prender aquellos hombres, y para ello dio poder al capitán. Pues yendo con su
bergantín armado y muchas canoas de los naturales de aquellas isletas, y desque los
del navío que estaba surto los vieron ir a la vela, no aguardaron mucho, que alzaron
velas y se fueron huyendo, porque bien entendieron que iban contra ellos, y no los pudo
alcanzar el bergantín. Y después se alcanzó a saber que era un bachiller Moreno, que
había enviado el Abdiencia Real de Santo Domingo a cierto negocio a Nombre de Dios,
y paresce ser descayeron del viaje, o vino de hechos sobre cosa pensada, a robar los
indios de la Guanaja. Y volvamos a Cortés que se quedó en aquella provincia
pacificándola, y volver a decir lo que a Sandoval le acaesció en Naco.
           
CAPÍTULO CLXXXIIII
Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval, que estaba en Naco, prendió a cuarenta
soldados españoles y a su capitán, que venían de la provincia de Nicaragua y hacían
mucho daño y robo a los indios de los pueblos por donde pasaban
Estando Sandoval en el pueblo de Naco atrayendo de paz todos los más pueblos de
aquella comarca, vinieron ante él cuatro caciques de dos pueblos que se dicen
Quequespán y Talchinalchapa, y dijeron que estaban en sus pueblos muchos
españoles de la manera de los que con él estábamos, con armas y caballos, y que les
tomaban sus haciendas e hijas y mujeres, y que las echaban en cadenas de yerro; de lo
cual hobo gran enojo el Sandoval. Y preguntado que qué tanto sería de allí donde
estaban, dijeron que en un día temprano llegaríamos. Y luego nos mandó apercebir a los
que habíamos de ir con el lo mejor que podíamos con nuestras armas y caballos y
ballestas y escopetas, y fuimos con él setenta hombres.
Y llegados a los pueblos adonde estaban, hallámosles  muy de reposo, sin
pensamiento que les habíamos de prender. Y desque nos vieron ir de aquella manera,
se alborotaron y echaron mano a las armas, y de presto prendimos al capitán y a otros
muchos dellos sin que hobiese sangre de una parte ni de otra. Y Sandoval les dijo con
palabras algo desabridas si les parescía bien andar robando a los vasallos de Su
Majestad y que si era buena conquista y pacificación aquella. Y unos indios e indias
que traían en cadenas con colleras, se las hizo sacar dellas y se las dio al cacique de
aquel pueblo, y los demás mandó que se fuesen a su tierra,que era cerca de allí.
Pues como aquello fue hecho, mandó al capitán que allí venía, que se decía Pedro
de Garro, que él y sus soldados fuesen presos y se fuesen luego con nosotros al
pueblo de Naco, lo cual caminamos con ellos. Y traían muchas indias de
Nicaragua, y algunas hermosas, e indias naborías que tenían para su servicio, y
todos los más dellos traían caballos. Y como nosotros estábamos tan trillados y
                       
deshechos de los caminos pasados y no teníamos indias que nos hiciesen pan, sino
muy pocas, eran ellos unos condes en el servirse para segund nuestra pobreza. Pues
como llegamos con ellos a Naco, Sandoval les dio posadas en parte convenible,
porque venían entre ellos ciertos hidalgos y personas de calidad. Pues desque
hobieron reposado un día, su capitán Garro vio que éramos de los de Cortés, que tan
mentado era; hízose muy amigo de Sandoval y de todos nosotros, y se holgaban con
nuestra compañía.
Y quiero decir cómo y de qué manera e por qué causa venía aquel capitán con
aquellos soldados, y es desta manera que diré. Paresció ser que Pedrarias de Ávila,
gobernador que fue en aquella sazón de Tierra Firme, envió un capitán que se decía
Francisco Hernández, persona muy principal entre ellos, a conquistar y pacificar las
tierras de Nicaragua, que descubriese otras, y diole copia de soldados ansí de a
caballo como de ballesteros. Y llegó a las provincias de Nicaragua y León, que ansí las
llamaban, las cuales pacificó y pobló. Y como se vio con muchos soldados y
próspero y apartado del Pedrarias de Ávila, y por consejeros que tuvo para ello y
tambien, segund entendí, un bachiller Moreno, por mí ya nombrado, que el
Abdiencia Real de Santo Domingo y los frailes jerónimos que gobernaban en las Indias
 le habían enviado a Tierra Firme a cierto pleito. Que tengo en mi pensamiento que
era sobre la muerte de Balboa, yerno de Pedro Arias, el cual degolló sin justicia desque
 le hobo casado con su hija doña Isabel Arias de Peñalosa, que ansí se llamaba. Y el
bachiller Moreno dijo al capitán Francisco Hernández que como conquistase cualquiera
tierra y acudiese a nuestro Rey y señor para que le hiciese gobernador della, que no
hacían traición, y que el Balboa que degolló el Pedrarias, siendo su yerno, que fue
contra toda justicia, pues que el Balboa primero envió procuradores a Su Majestad para
ser adelantado. Y so color destas palabras que tomó del bachiller Moreno envió el
Francisco Hernández a su capitán Pedro de Garro para que por la banda del norte le
buscase puerto para hacer sabidor a Su Majestad de las provincias que había
pacificado y poblado, para que le hiciese merced fuese gobernador dellas, pues
                     
estaban tan apartadas de la gobernación de Pedrarias; e veniendo que venía el Pedro de
Garro para aquel efeto, le prendimos, como dicho tengo.
Y desque el Sandoval entendió el intento a lo que venían, platicó con Garro y
el Garro con Sandoval secretamente, y diose orden que lo hiciésemos saber a Cortés,
que estaba en Trujillo; y que el Sandoval tenía por cierto que Cortés le ayudaría para
que quedase el Francisco Hernández por gobernador de Nicaragua. Pues ya  esto
concertado, envían Sandoval y el Garro diez hombres, los cinco de los nuestros y otros
cinco soldados de los de Garro para que costa a costa fuesen a Trujillo con las cartas,
porque allí residía Cortés entonces, como dicho tengo en el capítulo que dello habla,
y llevaron sobre veinte indios de Nicaragua de los que traía Garro para que
ayudasen a pasar los ríos. E yendo por sus jornadas, no pudieron pasar el río de Pichín
ni otro que se dice de Balaama, porque venían muy crecidos. Y a cabo de quince días
vuelven los soldados a Naco sin hacer cosa ninguna de lo que les fue mandado, de lo
cual hobo tanto enojo el Sandoval, que de palabras trató mal al que iba por caudillo.
Y luego sin más tardar ordena que vaya por la tierra adentro el capitán Luis Marín con
diez soldados y los cinco del Garro y los demás de los nuestros, e yo fui uno dellos; y
fuimos todos a pie y atravesamos muchos pueblos que estaban de guerra.
Y si hobiese de escrebir por estenso los grandes trabajos y reencuentros que con
indios de guerra tuvimos, e los ríos y ancones que pasamos en balsas y a nado, y la
hambre que en algunos días tuvimos, era para no acabar tan presto, y cosas muy de
notar; mas digo que había día que pasábamos tres ríos caudales en balsas y a nado. Y
desque llegamos a la costa hobo muchos esteros donde había lagartos y en un río que
se dice Jagua, que está del Trunfo de la Cruz diez leguas; estuvimos dos días en le pasar
en balsas, según venía de recio. Y allí hallamos calaveras y huesos de siete caballos
que se habian muerto de mala yerba que habían pacido, y fueron de los de Cristóbal de
Olí. Y desde allí fuimos al Trunfo de la Cruz y hallamos naos quebradas dadas al
través. Y desde allí fuimos en cuatro días a un pueblo que se dice Quemara, y salieron
muchos indios de guerra contra nosotros, y traían unas lanzas grandes y gordas y con
sus rodelas, y las mandaban con la mano derecha y sobre el brazo izquierdo, y
jugaban de la manera que nosotros peleamos con las picas, y se nos venían a juntar
pie con pie. Y con las ballestas que llevábamos y a cuchilladas nos dieron lugar que
                     
pasásemos adelante, y allí hirieron a dos de nuestros soldados. Y estos indios que he
dicho que salieron de guerra no creyeron que éramos de los de Cortés, sino de otros
capitanes que les iban a robar sus indios.
Dejemos de contar trabajos pasados. Y digo que en otros dos días de camino
llegamos a Trujillo, y antes de entrar en él, que sería hora de vísperas, vimos a cinco de
a caballo, e era Cortés, y a otros caballeros a caballo que se habían ido a pasear por
la costa; y cuando nos vieron desde lejos no sabían qué cosa nueva podía ser. Y
desque nos conosció Cortés, se apeó del caballo y con las lágrimas en los ojos nos
vino abrazar, y nosotros a él, y nos dijo: "¡Oh, hermanos y compañeros míos, qué deseo
tenía de veros y saber qué tales estábades!" Y estaba tan flaco, que hobimos mancilla
de le ver, porque segund supimos había estado a punto de muerte de calenturas y
tristezas que en sí tenía, y aun en aquella sazón no sabía cosa buena ni mala de lo de
México; y dijeron otras personas que estaba ya tan a punto de muerte, que le tenían
ya hechos unos hábitos de señor San Francisco para le enterrar con ellos. Y luego a
pie se fue con todos nosotros a la villa y nos aposentó y cenamos con él; y tenía tanta
pobreza, que aun de cazabe no nos hartamos. Y desque le hobimos dado relación a
lo que veníamos e leído las cartas sobre lo de Francisco Hernández para que le
ayudase, dijo que haría cuanto pudiese por él. Y en aquella sazón que allegamos a
Trujillo había tres días que habían venido los dos navíos chicos con las mercaderías
que otras veces he dicho y memorado que enviaban de Santo Domingo, que eran
caballos y potros muy ruines y mulas y armas viejas y unas camisas y bonetes
colorados y cosas  de poca valía, y no trujeron sino una pipa de vino, ni fruta ni
cosa de provecho; que valiera más que aquellos navíos no vinieran, segund todos nos
adebdamos en comprar de aquellas bujerías y potros. Pues estando que estábamos con
Cortés dando cuenta de nuestro camino trabajoso, vieron venir en alta mar un navío a
la vela. Y llegado a puerto, venía de La Habana, que lo enviaba el licenciado Zuazo,
                       
el cual licenciado había dejado Cortés en México por alcalde mayor, y enviaba un
poco de refresco para Cortés con una carta, la cual es esta que se sigue; y si no dijere
las palabras formales que en ella venía, al menos diré la sustancia della.
    
CAPÍTULO CLXXXV
Cómo el licenciado Zuazo envió una carta desde La Habana a Cortés, y lo que en ella
se contenía es lo que agora diré
Pues como hobo tomado puerto el navío que dicho tengo, y un hidalgo que venía por
capitán dél desque saltó en tierra fue a besar las manos a Cortés y le dio una carta
del licenciado Zuazo, que hobo dejado en México por alcalde mayor. Y desque
Cortés la hobo leído, tomó tanta tristeza, que luego se metió en su aposento y
comenzó a sollozar, y no salió de donde estaba hasta otro día por la mañana, que era
sábado, y mandó que se dijesen misas de Nuestra Señora muy de mañana. Y desque
hobieron dicho misa, nos rogó que le escuchásemos y sabríamos nuevas de la Nueva
España: cómo echaron fama que todos éramos muertos y cómo nos habían tomado
nuestras haciendas y las habían vendido en almoneda y quitado nuestros indios y
repartidos en otros españoles sin tener méritos, y comenzó a leer la carta, y decía así.
Lo primero que leyó en ella, las nuevas que vinieron de Castilla de su padre
Martín Cortés e de Ordás, cómo el contador Albornoz le había sido contrario en las
cartas que escribió a Su Majestad y al obispo de Burgos, y lo que Su Majestad
sobre ellas había mandado proveer: de enviar al almirante con DC hombres, segund
ya lo tengo dicho en el capítulo que dello habla. Y cómo el duque de Béjar quedó por
fiador y puso su estado y cabeza por Cortés y por nosotros, que éramos muy leales
servidores de Su Majestad, y otras cosas que ya las he memorado en el capítulo que
dello habla. Y cómo al capitán Narváez le dieron una conquista del río de Palmas y
que a un Nuño de Guzmán le dieron la gobernación de Pánuco y que el obispo de
Burgos era fallescido. Y las cosas de la Nueva España, dijo que, como Cortés hobo
dado en Guazacualco los poderes y provisiones al fator Gonzalo de Salazar y a Pedro
Almírez Chirinos para ser gobernadores de México si viesen que el tesorero Alonso de
                       
Estrada y el contador Albornoz no gobernaban bien: ansí como llegaron a México el
fator y veedor con sus poderes, fueron a hacerse muy amigos del mismo licenciado
Zuazo, que era alcalde mayor, y de Ramiro de Paz, que era alguacil mayor, y de Andrés
de Tapia y Jorge de Alvarado y de todos los más conquistadores de México. Y desque
se vio el fator con tantos amigos de su banda, dijo que el fator y veedor habían de
gobernar, y no el tesorero ni el contador, y sobre ello hobo muchos ruidos y muertes de
hombres: los unos por favorescer al fator y veedor, y otros por ser amigos del tesorero
y contador; de manera que quedaron con el cargo de gobernadores el fator y veedor, y
echaron presos a los contrarios, tesorero e contador, y a otros muchos que eran de
su favor, y cada día había cochilladas y revueltas. Y que los indios que vacaban que los
 daban a sus amigos, aunque no tenían méritos, y que al mesmo licenciado Zuazo
que no le dejaban hacer justicia y que al Rodrigo de Paz que le había echado preso
porque le iba a la mano y que el mismo licenciado  Zuazo los volvió a
concertar y hacer amigos así al fator y al tesorero y contador y a Rodrigo de Paz, y que
estuvieron ocho días en concordia.
Y que en esta sazón se levantaron ciertas provincias que se decían los zapotecas y
minjes, y un pueblo y fortaleza donde había un gran peñol que se dice Coatlán, y que
enviaron a él muchos soldados de los que habían venido nuevamente de Castilla y de
otros que no eran conquistadores, y envió por Capitán dellos al veedor Chirinos. Y que
gastaban muchos pesos de oro de las haciendas de Su Majestad y lo que estaba en su
real caja; y que llevaban tantos bastimentos al real donde estaban, que todo era behetrías
y juegos de naipes, y que los indios no se le daban por ellos cosa ninguna. Y que de
repente de noche se salían los indios del peñol y daban en el real del veedor y le
mataron ciertos soldados y le hirieron otros muchos. Y a esta causa envió el fator con el
mesmo cargo a un capitán que fue de los de Cortés, que se decía Andrés de Monjaraz,
para que estuviese en compañía del veedor, porque este Monjaraz se había hecho muy
amigo del fator, y en aquella sazón estaba tullido de bubas el Monjaraz, que no era
para hacer cosa que buena fuese. Y los indios estaban muy vituriosos y que México
estaba cada día para se alzar. Y que el fator procuró por todas vías de enviar oro a
Castilla a Su Majestad y al comendador mayor de León, don Francisco de los Cobos,
porque en aquella sazón echó fama que Cortés y todos nosotros éramos muertos en
poder de indios en un pueblo que se dice Xicalango.
Y en aquel tiempo había venido de Castilla un Diego de Ordás, muchas veces por
mí nombrado, que es el que Cortés hobo enviado por procurador de la Nueva España,
                 
y lo que procuró fue para él una encomienda de señor Santiago, y trujo por cédula de
Su Majestad sus indios y unas armas del volcán que está cabe Guaxocingo. Y que
como llegó a México, dijo Ordás quería ir a buscar a Cortés, y esto fue porque
vio las revueltas y cizañas. Y que se hizo muy amigo del fator y fue por la mar, para
saber si era vivo o muerto Cortés, con un navío grande y un bergantín, y costa a
costa hasta que llegó a un pueblo que se dice Xicalango, adonde habían muerto al
Simón de Cuenca y al capitán Francisco de Medina y a los españoles que consigo
estaban, segund que más largo lo tengo escrito en el capítulo que dello habla. Y
desque aquellas nuevas supo el Ordás, se volvió a la Nueva España y, sin se
desembarcar en tierra, escribió al fator con unos pasajeros que tiene por cierto
que Cortés es muerto. Y desque echó esta nueva el Ordás, en el mismo navío que fue
en busca de Cortés, luego atravesó a la isla de Cuba a comprar becerras e yeguas.
Y desque el fator vio la carta del Ordás, la anduvo mostrando en México a
unos y a otros, e echó fama que era muerto Cortés e todos los que con él fuemos, y se
puso luto e hizo hacer un túmulo e monumento en la iglesia mayor de México e
hizo las honras por Cortés. Y luego se hizo pregonar con trompetas y atabales por
gobernador y capitán general de la Nueva España, y mandó que todas las mujeres que se
habían muerto sus maridos en compañía de Cortés que hiciesen bien por sus ánimas y
se casasen, y aun lo envió a decir a Guazacualco e a otras villas. Y porque una mujer
de un Alonso Valiente, que se decía Juana de Mansilla, no se quiso casar y dijo que
su marido y Cortés y todos nosotros éramos vivos, y que no éramos los conquistadores
verdaderos e viejos de tan poco ánimo como los que estaban en el peñol de Coatlán
                          
con el veedor Cherinos, y que los indios les daban guerra, y no ellos a los indios, y
que tenía esperanza en Dios que presto vería a su marido y a Cortés y a todos los
demás conquistadores de vuelta para México y que  no se quería casar.
Porque dijo estas palabras la mandó azotar el fator por las calles públicas de México
por hechicera.
Y también como hay en este mundo traidores y amuladores, y era uno
dellos uno que le tenía por hombre honrado, que por su honor aquí no le nombro,
dijo al fator delante otras muchas personas que estaba malo de espanto porque yendo
una noche pasada cerca del Tatelulco, que es adonde solía estar el ídolo mayor, que se
decía Huichilobos, do está agora la iglesia de señor Santiago, que vio en el patio que
se ardían en vivas llamas el ánima de Cortés y doña Marinam, y la del capitán Sandoval,
e que de espanto dello estaba muy malo. También vino otro hombre que no nombro, que
también le tenían en buena reputación, y dijo al fator que andaban en los patios de
Tezcuco unas cosas malas e que decían los indios que era el ánima de doña Marina y la
de Cortés. Y todas eran mentiras y traiciones, sino por se congraciar con el fator
dijeron aquello, o el fator se lo mandó decir.
Y en aquel tiempo había llegado a México Francisco de las Casas y Gil González
de Ávila, que son los capitanes, por mí muchas veces memorados, que degollaron a
Cristóbal de Olí. Y desque el de las Casas vio aquellas revueltas y que el fator se
había hecho pregonar por gobernador, dijo públicamente que era mal hecho y que no se
había de consentir tal cosa, porque Cortés era vivo y que él así lo creía; e que ya que
eso fuese, lo cual Dios no permitiese, que para gobernador, que más persona y caballero
 e más méritos tenía Pedro de Alvarado que no el fator, y que enviasen a llamar
al Pedro de Alvarado. Y que secretamente su hermano Jorge de Alvarado y aun el
tesorero y otros vecinos mexicanos le escribieron para que se viniese en todo caso a
México con todos los soldados que tenía y que procurarían de le dar la gobernación
                        
hasta saber si Cortés era vivo, y enviar a hacer saber a Su Majestad si fuese servido
mandar otra cosa. E que ya que el Pedro de Alvarado con aquellas cartas se venía
para México, tuvo temor del fator, segund las amenazas, que le envió a decir al
camino que le mataría. E como supo que habían ahorcado a Rodrigo de Paz y preso al
licenciado Zuazo; se volvió a su conquista.
Y en aquel tiempo había recogido el fator cuanto oro pudo haber en México e Nueva
España para hacer con ello mensajero a Su Majestad y enviar con ello a un su
amigo que se decía Peña con sus cartas secretas; y el Francisco de las Casas y el
licenciado Zuazo y Ramiro de Paz se lo contradijeron, y aun también el tesorero y
contador, que hasta saber nuevas ciertas si Cortes no vivo, que no hiciese relación que
era muerto, pues no lo tenían por cierto. Y que si oro quería enviar a Su Majestad de sus
reales quintos, que era muy bien, mas que fuese juntamente con parescer y acuerdo del
tesorero y contador, y no sólo en su nombre. Y porque lo tenía ya en los navíos y para
hacerse a la vela con ello, fue el de las Casas con mandamientos del alcalde mayor
Zuazo y con favor de Rodrigo de Paz y de los demás oficiales de la hacienda de Su
Majestad y conquistadores, que detuviesen el navío hasta que otros escribiesen a nuestro
rey y señor de la manera que estaba la Nueva España, porque, según paresció, el fator
no consentía que otras personas escribiesen, sino solamente sus cartas.
Y después que el fator vio que en el de las Casas ni en el licenciado Zuazo no tenía
buenos amigos y le van a la mano, luego los mandó prender e hizo proceso contra el
Francisco de las Casas y contra Gil González de Ávila sobre la muerte de Cristóbal de
Olí y los sentenció a degollar, y de hecho quería la sentencia esecutar, por más que
apelaban para ante Su Majestad,  y con gran importunidad les otorgó la
apelación, y a Gil González de Ávila, y los envió a Castilla presos con los procesos
que contra ellos hizo. Y esto hecho, da tras el mismo Zuazo, y que en justo y en
creyente le arrebataron y le llevaron en una acémila al puerto de Veracruz y le
embarcaron para la isla de Cuba, diciendo porque fuese a dar residencia del tiempo que
fue en ella juez. Y que al Rodrigo de Paz que le echó preso y le demandó el oro y plata
que era de Cortés, porque como su mayordomo sabía dello, diciendo que lo tenía
escondido, porque lo quería enviar a Su Majestad, pues era de los bienes que tenía
Cortés usurpado a Su Majestad; y porque no lo dio, pues era claro que no lo tenía,
sobre ello le dio tormento y con aceite y fuego le quemó los pies y aun parte de las
                 
piernas, y estaba tan flaco y malo de las prisiones, para morir; y no contento con
los tormentos, viendo el fator que si le dejaba a vida que se iría a quejar dél a Su
Majestad, le mandó ahorcar por revoltoso y bandolero.
E que a todos los más soldados e vecinos de México que eran de la banda de Cortés
los mandaba prender, y se retrujeron en el monasterio de señor San Francisco Jorge
de Alvarado y Andrés de Tapia y todos los más que eran por Cortés, puesto que otros
muchos conquistadores se allegaron al fator porque les daba buenos indios, y andaban a
"viva quien vence". Y que la casa de la munición de las armas todas las sacó al fator y
las mandó poner en sus palacios y que la artillería, que estaba en la fortaleza y
atarazanas, las mandó asestar delante de sus casas e hizo capitán della a un don Luis de
Guzmán, debdo del duque de Medina Sedonia. Y que puso por capitán de su guarda a
un Archiaga o Artiaga, que ya no se me acuerda el nombre, y que eran para guardar
de su persona un Ginés Nortes y un Pero González Sabiote y otros soldados.
Y más decía en la carta que le escribió Zuazo, que mirase Cortés que fuese
luego a poner recaudo en México, porque demás de todos estos males y escándalos,
había otros mayores: que había escrito el fator a Su Majestad que le habían hallado en
su recámara de Cortés un cuño falso con que marcaba el oro que los indios le traían a
escondidas e que no pagaba quinto dello. Y también dijo que porque viese cuál andaba
la cosa en México, que porque un vecino de Guazacualco que vino aquella ciudad a
demandar unos indios que en aquel tiempo vacaron por muerte de otro vecino de los que
estaban poblados en aquella villa, y por muy secretamente que dijo el vecino de
Guazacualco a una mujer donde posaba que por qué se había casado, que
ciertamente era vivo su marido y todos los que fueron con Cortés, e dio causas y
razones para ello. Y como lo supo el fator, que luego le fueron con la parlería, envió
por el que lo había dicho a cuatro alguaciles y le llevaron engarrafado a la cárcel y
le quería mandar ahorcar por revolvedor, hasta que el pobre vecino, que se decía
Gonzalo Hernández, tornó a decir que como vido llorar a la mujer por su marido, que
por la consolar le había dicho que era vivo, mas que ciertamente todos éramos
                        
muertos. Y luego le dio los indios que demandaba y le mandó que no estuviese más
en México y que no dijese otra cosa, porque lo mandaría ahorcar.
Y más decía en cabo de su carta: "Esto que aquí escribo a vuestra merced pasa
así, y dejélos allá y enviáronme preso en una acémila e con grillos aquí donde estoy".
Pues desque Cortés la hobo leído, estábamos  tristes y enojados, ansí del Cortés
que nos trujo con tantos trabajos como del fator, y echábamosle dos mil maldiciones,
ansí al uno como al otro, y se nos saltaban los corazones de coraje. Pues Cortés no pudo
tener las lágrimas, que con la misma carta se fue luego a encerrar a su aposento y no
quiso que le viésemos hasta más de mediodía. Y todos nosotros a una le dijimos e
rogamos que luego se embarcase en tres navíos que allí estaban y que nos fuésemos a
la Nueva España. Y él nos respondió muy amorosa y mansamente, y nos dijo: "¡Oh,
hijos y compañeros míos! Que veo por una parte aquel mal hombre del fator que está
muy poderoso y temo, desque sepa que estamos en el puerto, no haga otras
desvergüenzas y atrevimientos más de los que ha hecho, o me mate o me ahogue o
eche preso, así a mí como a vuestras personas. Yo me embarcaré luego con el ayuda
de Dios, y ha de ser solamente con cuatro o cinco de vuestras mercedes, y tengo de ir
muy secretamente a desembarcar a puerto que no sepan en México de nosotros, hasta
que, desconocidos, entremos en la ciudad. Y demás desto, Sandoval está en Naco con
pocos soldados y a de ir por tierra de guerra, en especial por Guatimala, que no está de
paz. Conviene que vos, señor Luis Marín, con todos los compañeros que aquí vinistes
en mi busca os volváis y os juntéis con Sandoval y se vayan camino de México".
Dejemos desto, y quiero volver a decir que luego Cortés escribió al capitán
Francisco Hernández, que estaba en Nicaragua, que fue el que enviaba a buscar puerto
con el Pedro de Garro, ya por mí memorado, y se le ofresció Cortés que haría por él
todo lo que pudiese. Y le envió dos acémilas cargadas de herraje, porque sabía que tenía
falta dello, y también le envió herramientas de minas y ropas ricas para su vestir y
cuatro tazas y jarros de plata de su vajilla y otras joyas de oro, lo cual entregó todo a
             
un hidalgo que se decía Hulano de Cabrera, que fue uno de los cinco soldados que
fueron con nosotros en busca de Cortés. Y este Cabrera fue después capitán de
Benalcázar; fue muy esforzado capitán y estremado hombre por su persona, natural
de Castilla la Vieja, el cual fue maestre de campo de Vasco Núñez Vela e murió en la
misma batalla que murió el virrey.
Quiero dejar cuentos viejos y quiero decir que como yo vi que Cortés se había
de ir a la Nueva España por la mar, le fui a pedir por merced que en todo caso me
llevase en su compañía, e que mirase que en todos sus trabajos y guerras me había
hallado siempre a su lado e le había ayudado, y que agora era tiempo que yo
conosciese dél si tenía respeto a los servicios que le he hecho y amistad y ruegos de
agora. Entonces me abrazó, dijo: "Pues si os llevo conmigo ¿quién irá con
Sandoval? Ruégoos, hijo, que vais con vuestro amigo Sandoval, que yo os empeño
estas barbas yo os haga muchas mercedes, que bien os lo debo antes de agora". En
fin, no aprovechó cosa ninguna, que no me dejó ir consigo. También quiero decir cómo
estando que estábamos en aquella villa de Trujillo, un hidalgo que se decía Rodrigo
Mañueco, maestresala de Cortés, hombre del palacio, por dar contento y alegrar a
Cortés, que estaba muy triste, e tenía razón, apostó con otros caballeros que se subiría
armado de todas armas a unas casas que nuevamente habían hecho los indios de
aquella provincia para Cortés, segund lo he declarado en el capítulo que dello
habla, las cuales casas estaban en un cerro algo alto, y subiendo armado reventó al
subir de la cuesta y murió dello.  Y ansimismo, como vieron ciertos hidalgos de
los que halló Cortés en aquella villa que no les dejaba cargos como ellos quisieran,
estaban revolviendo bandos, e Cortés los apaciguó con decir que los llevaría en su
compañía a México e que allá les daría cargos honrosos.
Y dejémoslo aquí, y diré lo que Cortés más hizo. Y es que mandó que a un Diego
de Godoy, que había puesto por capitán en el Puerto de Caballos, con ciertos
vecinos, que estaban malos y no se podían valer de pulgas e mosquitos, y no tenían
                       
con qué se mantener, que todas estas materias de miseria tenían, que se pasasen a
Naco, pues era buena tierra, e que nosotros nos fuésemos con el capitán Luis Marín
camino de México. E si hobiese lugar, que fuésemos a ver la provincia de Nicaragua,
para demandalla a Su Majestad en gobernación, que aun de aquello tenía cobdicia
Cortés para tomalla por gobernación, el tiempo andando, si aportase a México. Y
después que Cortés nos abrazó y nosotros a él, y le dejamos embarcado e se fue a la vela
para México e nos partimos para Naco, y muy alegres en saber que habíamos de
caminar la vía de México. Y con muy gran trabajo de falta de comida llegamos a
Naco, y Sandoval se holgó con nosotros. Y cuando llegamos ya el Pedro de Garro con
todos sus soldados se había despedido del Sandoval y se fue muy gozoso a Nicaragua
a dar cuenta a su capitán Francisco Hernández de lo que había concertado con Sandoval.
 Y luego otro día que llegamos a Naco nos partimos e fuimos camino de México, y
los soldados de la compañía de Garro que habían ido con nosotros a Trujillo se fueron
camino de Nicaragua con el presente y cartas que Cortés enviaba al Francisco
Hernández. Dejaré de decir de nuestro camino y diré lo que sobre aquel presente
subcedió al Francisco Hemández con el gobernador Pedrarias de Ávila.
             
CAPÍTULO CLXXXVI
Cómo fueron en posta desde Nicaragua ciertos amigos del Pedrarias de Ávila a hacelle
saber cómo Francisco Hernández, que envió por capitán a Nicaragua, se carteaba con
Cortés y se le había alzado con las provincias, y lo que sobre ello Pedrarias hizo
Como un soldado que se decía Hulano Garabito y un Compañón y otro que se decía
Zamorano eran íntimos amigos de Pedrarias de Ávila, gobernador de Tierra Firme,
vieron que Cortés había enviado presentes al Francisco Hernández y habían entendido
que Pedro de Garro y otros soldados hablaban secretamente con el Francisco
Hernández, tuvieron sospecha que quería dar aquellas provincias e tierras a Cortés. Y
demás desto, el Garabito era enemigo de Cortés, porque, siendo mancebos, en la isla de
Santo Domingo el Cortés le había acuchillado sobre amores de una mujer. Y como el
Pedrarias de Ávila lo alcanzó a saber por cartas y mensajeros, viene más que de paso
con gran copia de soldados a pie y a caballo y prende al Francisco Hernández; y el
Pedro de Garro como alcanzó a saber que el Pedrarias venía muy enojado contra él,
de presto se huyó y se vino con nosotros. Y si el Francisco Hernández quisiera venir,
tiempo tuvo para hacer lo mismo, y no quiso, creyendo que el Pedrarias lo hiciera de
otra manera con él, porque habían sido muy grandes amigos. Y después que el Pedrarias
hubo hecho proceso contra el Francisco Hernández y halló que se le alzaba, por
sentencia le degolló en la misma villa donde estaba poblado. Y en esto paró la venida
del Garro y los presentes de Cortés. Dejallo he aquí, y dire como Cortés volvió al
puerto de Trujillo con tormenta.
              
CAPÍTULO CLXXXVII
Cómo yendo Cortés por la mar la derrota de México tuvo tormenta y dos veces tornó a
arribar al puerto de Trujillo, y lo que allí le avino
Pues, como dicho tengo en el capítulo pasado, que Cortés se embarcó en Trujillo para ir
a México, paresció ser tuvo tormenta en la mar, unas veces con tiempo contrario, otra
vez que se le quebró el mástel del trinquete, y mandó arribar a Trujillo. Y como
estaba flaco y mal dispuesto y quebrantado de la mar y muy temeroso de ir a a Nueva
España por temor no le prendiese el fator, paresciole que no era bien ir en aquella sazón
a México, y desembarcando en Trujillo  mandó decir misas al Espíritu Santo
y procesión y rogativas a Nuestro Señor Dios y a Nuestra Señora la Virgen Santa María,
 que le encaminase lo que más fuese para su santo servicio. Y paresció ser el Espíritu
Santo le alumbró de no ir por entonces aquel viaje, sino que conquistase y poblase
aquellas tierras.
Y luego sin más dilación envía en posta a matacaballo tres mensajeros tras
nosotros, que íbamos camino con sus cartas, rogándonos que no pasásemos más
adelante y que conquistásemos y poblásemos la tierra, porque el buen ángel de la
guarda se lo ha metido e alumbrado en el pensamiento, y que él ansí lo piensa hacer. Y
desque vimos la carta y que tan de hecho lo mandaba, no lo pudimos sufrir y le
echábamos mil maldiciones y que no hobiese v entura en todo cuanto pusiese mano: se
le perdiese como nos había echado a perder. Y demás desto, dijimos todos a una al
capitán Sandoval que si Cortés quería poblar, que se quedase con los que quisiese,
que harto conquistados y perdidos nos traía, y que jurábamos de no le aguardar
más, sino irnos a las tierras de México que ganamos. Y ansimismo el Sandoval era de
nuestro parescer; y lo que con nosotros pudo acabar fue que le escribiésemos en posta
con los mismos que nos trujeron las cartas dándole a entender nuestra voluntad, y en
pocos días rescibió nuestras cartas con firmas de todos.
                  
Y la respuesta que ellas nos dio fue ofrecerse en gran manera a los que
quisiésemos quedar a poblar aquella tierra; y en cabo de la carta traía una cortapisa: que
si no le querían obedescer como lo mandaba, que en Castilla y en todas partes había
soldados. Y desque aquella respuesta vimos, todos nos queríamos ir camino de
México e perdelle la vergüenza. Y desque aquello vio el Sandoval, muy
afetuosamente y con grandes ruegos nos importunó que aguardásemos algunos días, que
él en persona iría a hacer embarcar a Cortés. Y le escribimos en respuesta de la carta
que ya había de tener compasión y otro miramiento que el que tiene, habernos traído
de aquella manera, y por su causa nos han robado y vendido nuestras haciendas y
tomados los indios, y los que allí con nosotros estaban que eran casados dijeron que
ni saben de sus mujeres e hijos. E le suplicamos que luego se volviese a embarcar y
se fuese camino de México, porque así como dice que hay soldados en Castilla y en
todas partes, que también sabe que hay gobernadores y capitanes puestos en México,
y que doquiera que lleguemos nos darán indios. Y luego Sandoval se fue, y llevó en
su compañía a un Pedro de Saucedo el Romo y a un herrador que se decía Francisco
Donaire, y llevó consigo su buen caballo que se decía Motilla, y juró que había de hacer
embarcar a Cortés e que se fuese a México.
Y porque he traído aquí a la memoria del caballo Motilla, fue de mejor carrera y
revuelto, y en todo de buen parecer, castaño algo escuro, que hobo en la Nueva
España, y tanto fue de bueno, que Su Majestad tuvo noticia dél, y aun el Sandoval se lo
quiso enviar presentado. Dejemos de hablar del caballo Motilla y volvamos a decir que
Sandoval se lo quiso enviar a Su Majestad y me demandó a mí mi caballo, que era
muy bueno, ansí de juego como de carrera y de camino, y este caballo hobe en
seiscientos pesos, que solía ser de un Ávalos, hermano de Sayavedra, porque otro que
truje me lo mataron en una entrada de un pueblo que se dice Zulaco, que me había
costado en aquella sazón sobre otros seiscientos pesos. Y el Sandoval me dio otro de
los suyos a trueco del que le dí, que no me duró el que me dio dos meses, que también
me le mataron en otra guerra, que no me quedó sino un potro muy ruin que había
comprado de los mercaderes que vinieron a Trujillo, como otras veces he dicho en el
capítulo que dello habla.
   ü üü                
Volvamos a nuestra relación y dejemos de contar de las averías de caballos y de
mi trabajo. E que antes que Sandoval de nosotros partiese, nos habló a todos con
mucho amor y dejó a Luis Marin por capitán,  y nos fuimos luego a unos
pueblos que se dice Maniani, y desde allí a otro pueblo, que en aquella sazón era de
muchas casas, que se decía Acalteca, y que allí esperábamos la respuesta de Cortés. Y
en pocos días llegó Sandoval a Trujillo, y se holgó mucho el Cortés de ver al
Sandoval. Y desque vio lo que le escribimos, no sabía qué consejo tomar, porque ya
había mandado a su primo Sayavedra, que era capitán, que fuese con todos los soldados
a pacificar los pueblos que estaban de guerra. Y por más palabras e importunaciones
que Sandoval dijo a Cortés, y Pedro Saucedo el Romo, para que se fuese a la Nueva
España, nunca se quiso embarcar. Y lo que pasó diré adelante.
         
CAPÍTULO CLXXXVIII
Cómo Cortés envió un navío a la Nueva España y por capitán dél a un criado suyo que
se decía Martín de Orantes, y con cartas y poderes para que gobernase Francisco de
las Casas y Pedro de Alvarado, si ahí estuviese; y si no, el Alonso de Estrada y el
Albornoz
Pues como Gonzalo de Sandoval no pudo acabar que Cortés se embarcase, sino que
todavía quería conquistar y poblar aquella tierra, que en aquella sazón era bien
poblada y había fama de minas de oro, fue acordado que luego sin más dilación
enviase un navío a México con un criado suyo que se decía Martín de Orantes,
hombre diligente, que se podía fiar dél cualquier negocio de importancia. Y fue por
capitán del navío y llevó poderes para Pedro de Alvarado y Francisco de las Casas, si
hobiese vuelto a México, para que fuesen gobernadores de la Nueva España hasta que
Cortés fuese; y si no estaban en México, que gobernase el tesorero Alonso de Estrada y
el contador Albornoz, segund y de la manera que les había de antes dado el poder. Y
revocó los poderes del fator y veedor y escribió muy amorosamente ansí al tesorero
como al Albornoz, puesto que supo de las cartas contrarias que hobo escrito a Su
Majestad contra Cortés, y también escribió a todos sus amigos los conquistadores e a
los monasterios de San Francisco e frailes. Y mandó al Martín de Orantes que fuese a
desembarcar a una bahía entre Pánuco y la Veracruz, y ansí se lo encomendó al piloto
y marineros, y aun se lo pagó muy bien, y que no echasen en tierra a otra persona salvo
a Martín de Orantes, y que luego, en echándole en tierra, alzasen anclas y diesen
velas y se fuesen a Pánuco. Pues ya dado uno de los mejores navíos de los tres que allí
estaban y metido matalotaje, y después de haber oído misa, dan vela, y quiere Nuestro
Señor dalles tan buen tiempo, que en pocos días llegaron a la Nueva España; y vanse
derechamente a la bahía cerca de Pánuco, la cual sabía muy bien el Martín de
Orantes.
Y como saltó en tierra, dando muchas gracias a Dios por ello, luego se disfrazó el
Martín de Orantes porque no le conosciesen, y quitó sus vestidos y tomó otros como
de labrador, porque ansí le fue mandado por Cortés, y aun llevó hechos los vestidos
               
desde entonces. Y con todas sus cartas y poderes bien amplicados e liados en el
cuerpo de manera que no hiciesen bulto, iba a más andar por su camino, a pie, que era
suelto peón. Y cuando llegaba a los pueblos de indios en que había españoles
metíase entre los indios por no tener pláticas ni le conosciesen; e ya que no podía
menos de tratar con españoles, no le podían conoscer, porque ya había dos años e tres
meses que salimos de México y le habían crecido las barbas. Y cuando le
preguntaban algunos cómo se llamaba o dónde iba o venía, que acaso no podía menos
de respondelles, decía que se decía Juan de Flechilla. Por manera que en cuatro días
que salió de la bahía, entró a México de noche y se fue al monasterio de señor San
Francisco, donde halló a muchos retraídos, y entre ellos a Jorge de Alvarado y Andrés
de Tapia y a Juan Núñez de Mercado e a Pedro Moreno Medrano y otros muchos
conquistadores y amigos de Cortés.
Y desque vieron al de Orantes y supieron que Cortés era vivo y vieron sus
cartas, no podían estar de placer los unos y los otros e saltaban e bailaban. Pues los
frailes franciscos, y entre ellos fray Toribio Motolinea y un fray Diego de Altamirano,
daban todos saltos de placer y muchas gracias a Dios por ello. Y luego sin más
dilación cierran todas sus puertas del monesterio porque ninguno de los retraídos, que
había muchos, salga a dar mandado ni hobiese pláticas sobre ello, y a medianoche
lo hacen  saber al tesorero y al contador y a otros amigos de Cortés. Y así
como lo supieron, sin hacer ruido vinieron a San Francisco y vieron los poderes que
Cortés les enviaba y acordaron sobre todas cosas de ir a prender al fator. Y toda la
noche se les fue en apercibir amigos y armas para otro día por la mañana le prender,
porque el veedor en aquel tiempo estaba sobre el peñón de Coatlán. Y desque
amanesció fue el tesorero con todos los del bando de Cortés, y el Martín de Orantes con
ellos, porque le conosciesen iba con ellos, y fueron a las casas del fator diciendo
                       
por las calles: "¡Viva el rey nuestro señor y Hernando Cortés en su real nombre, que
es vivo e viene agora a esta ciudad, e caten aquí su criado Dorantes!" Y desque oían
aquel ruido los vecinos y tan de mañana y oían decir "¡viva el rey!", todos acudieron,
como eran obligados, a tomar armas, creyendo que había alguna otra cosa, para
favorescer las cosas de Su Majestad. Y desque oyeron decir que Cortés era vivo e vieron
al Dorantes, se holgaban. Y luego se juntaron con el tesorero para ayudalle muchos
vecinos de México, porque segund paresció el contador no ponía en ello mucha calor,
que andaba doblado, hasta que el Alonso de Estrada se lo reprehendió; y aun sobre
ello tuvieron palabras muy sentidas e feas, que no le contentaron al contador.
E yendo que iban a las casas del fator, ya estaba muy apercebido, porque luego
lo supo, que le avisó dello el mismo contador cómo le iban a prender. Y mandó asestar
su artillería delante de sus casas, y era capitán della don .Luis de Guzmán, primo del
duque de Medinasedonia, y tenía sus capitanes apercebidos con muchos soldados.
Decíanse los capitanes Archilaga y Ginés Nortes y Pedro González Sabiote. Y así como
llegó el tesorero y Jorge de Alvarado y Andrés de Tapia con todos los demás
conquistadores y el contador, aunque flojamente e de mala gana, con todas sus gentes
apellidando: "¡Aquí del rey, y Hernando Cortés en su real nombre!", les comenzaron a
entrar unos por las azoteas y otros por las puertas de los aposentos y por otras dos
partes. Todos los que eran de la parte del fator desmayaron, porque el capitán de la
artillería, que fue don Luis de Guzmán, tiró por su parte; los artilleros, por la suya, y
desmamparan los tiros; pues el capitán Archilaga dio priesa en se esconder y el Ginés
Nortes se descolgó e se echó por unos corredores abajo, que no quedó con el fator
sino Pedro González Sabiote y otros cuatro criados del fator. Y desque se vio
desmamparado, el mismo fator tomó un tizón para poner fuego a los tiros; mas diéronle
tanta priesa, que no pudo más, y allí le prendieron y le pusieron guardas hasta que
hicieron una red de maderos gruesos y le metieron dentro, y allí le daban de comer; y
en esto paró la cosa de su gobernación.
Y luego hicieron mensajeros a todas las villas de la Nueva España dando relación
de todo lo acaescido. Y estando desta manera, a unas personas les placía y a los que el
fator había dado indios y cargos les pesaba. Y fue la nueva al peñol Coatlán y a
                    
Guaxaca, donde estaba el veedor. Y como el veedor y sus amigos lo supieron, fue
tan grande la tristeza e pesar que tomó, que luego cayó malo y dejó el cargo de
capitán a Andrés de Monjaraz, que estaba malo de bubas, ya otras veces por mí
nombrado, y se vino en posta a la ciudad de Tezcuco y se metió en el monesterio de
señor San Francisco. Y como el tesorero y el contador, que ya eran gobernadores, lo
supieron, le envían a prender al monesterio, porque de antes habían enviado
alguaciles con mandamientos y soldados a le prender doquiera que le hallasen, y aun
quitalle el cargo de capitán. Y como supieron que estaba en Tezcuco, le sacaron del
monasterio y lo trujeron a México y le echaron en otra jaula como el fator, y luego en
posta enviaron mensajeros a Guatimala a Pedro de Alvarado y le hacen saber de la
prisión del fator y veedor.  Y cómo Cortés estaba en Trujillo, que no es muy
lejos de su conquista, que fuese luego en su busca y le hiciese venir a México; y le
dieron cartas y relación de todo lo por mí arriba dicho y memorado, según e de la
manera que pasó.
Y demás desto, la primera cosa que el tesorero hizo, mandar honrar a Juana de
Mansilla, que había mandado azotar el fator por hechicera, mujer de Alonso Valiente.
Y fue desta manera: que mandó cabalgar a caballo a todos los caballeros de
México, y el mismo tesorero la llevó a las ancas de su caballo por las calles de
México. E decían que como matrona romana hizo lo que hizo, y la volvió en su honra
de la afrenta que el fator le había hecho, y con mucho regocijo le llamaron desde ahí
adelante la señora doña Juana de Mansilla. Y dijeron que era dina de mucho loor,
pues no la pudo hacer el fator que se casase ni dijese menos que lo primero había dicho:
que su marido y Cortés y todos éramos vivos; y por aquella honra y don que le
pusieron, dijo Gonzalo de Ocampo, el de los libelos infamatorios, que sacó don de las
espaldas como narices de brazo. Dejallo he aquí, e diré lo que más pasó.
                 
CAPÍTULO CLXXXIX
Cómo el tesorero con otros muchos caballeros rogaron a los frailes franciscos que
enviasen a un fray Diego Altamirano, que era debdo de Cortés, que fuese en un navío a
Trujillo y lo hiciese venir, y lo que en ello subcedió
Como el tesorero y otros caballeros de la parte de Cortés vieron que convenía que luego
viniese Cortés a la Nueva España, porque ya se encomenzaban bandos y chirinolas, y
el contador no estaba de buena voluntad para que el fator ni el veedor estuviesen presos,
y sobre todo temía el contador a Cortés en gran manera desque supiese lo que había
escrito dél a Su Majestad, segund lo tengo ya dicho en dos partes en los capítulos
pasados que dello habla, acordaron de ir a rogar a los frailes franciscos que diesen
licencia a fray Diego Altamirano que en un navío que le tenían presto y bien bastecido y
con buena compañía fuese a Trujillo y que hiciese venir a Cortés, porque aqueste
religioso era su pariente y hombre que antes que se metiese a fraile había sido soldado,
hombre de guerra, e sabía de negocios. Y los frailes lo hobieron por bien, y el fray
Diego Altamirano que lo tenía en voluntad.
Dejemos de hablar en el viaje del fraile, que se está apercibiendo. Y diré como el
fator y veedor estaban presos, y pareció ser, como dicho tengo otras veces, el
contador andaba muy doblado y de la mala voluntad que tenía y viendo que las cosas
de Cortés se hacían prósperamente. Y como el fator solía tener por amigos a muchos
hombres bandoleros que siempre quisieran cuistiones y revueltas, y porque tenía
buena voluntad al fator y al Chirinos, porque les daban pesos de oro e indios,
acordaron de se juntar muchos dellos y aun algunas personas de calidad y de todos
jaeces, y tenían concertado de soltar al fator y veedor y de matar al tesorero y a los
carceleros, y dicen que lo sabía el contador y se holgaba dello. Y para ponello en
efeto hablaron muy secretamente a un cerrajero que hacía ballestas que se decía
Guzmán, hombre soez que decía gracias y chocarrerías, y le dijeron muy secreto
que les hiciese unas llaves para abrir las puertas de la cárcel y de las redes donde estaba
el fator, y que se lo pagarían muy bien, y le dieron un pedazo de oro en señal de la
                    
hechura de las llaves, y le previnieron y encargaron que lo tuviese muy secreto. Y
el cerrajero dijo con palabras muy halagüe.as e alegres que le placía que tuviesen
ellos más secreto de lo que mostraban, pues aquel caso en que tanto iba se lo
descubrieron a él, sabiendo quién era, que no lo descubriesen a otros, y que se
holgaba que el fator y veedor saliesen de la prisión. Y preguntoles que quién y
cuántos eran en el negocio e adónde se habían de allegar cuando fuesen hacer aquella
buena obra e qué dia e a qué hora, y todo se lo decían claramente, segund lo tenían
acordado. Y comenzó a forjar unas llaves segund la forma de los  moldes que le
traían para hacer las llaves, y no para que las hiciese perfetas, ni podrían abrir con
ellas. Y esto hacía adrede, y por tres veces hacía las llaves de aquella manera que no
podrían abrir, porque fuesen y viniesen a su tienda a la obra de las llaves para que las
hiciese buenas, y entretanto saber más de raíz el concierto que estaba hecho. Y mientras
más se dilató la hechura de las llaves, más por entero lo alcanzó a saber.
Y venido el día que habían de ir con sus llaves que había hecho buenas, y todos
puestos a punto con sus armas, fue el cerrajero de presto en casa del tesorero Alonso
de Estrada y le da relación dello. Y sin más dilación, desque lo supo el tesorero,
envía secretamente a apercebir todos los del bando de Cortés, sin hacello saber al
contador, y van a la casa adonde estaban recogidos los que habían de soltar al fator y
de presto prenden hasta veinte hombres dellos que estaban armados, y otros se
huyeron, que no se pudieron haber. Y hecha la pesquisa a qué se habían juntado, hallose
que para soltar a los por mí nombrados y matar al tesorero. E allí también supo que el
contador lo había por bien y cómo había entre ellos tres o cuatro hombres muy
revoltosos y bandoleros, y en todas las revueltas y cizañas que en México en aquella
sazón habían pasado se habían hallado, y aun el uno dellos había hecho fuerza a una
mujer de Castilla. Después que se hizo proceso contra ellos, el cual hizo un bachiller
que se decía Ortega, que estaba por alcalde mayor y era de su tierra de Cortés, sentenció
los tres dellos a ahorcar, y a otros a azotar; y decíanse los que ahorcaron el uno Pastrana
y el otro Valverde y el otro Escobar, y los que azotaron no me acuerdo sus nombres, etc.
                    
Y el cerrajero se escondió por muchos días, que hobo miedo no le matasen la
parcialidad del fator por haber descubierto aquello que con tanto secreto se lo dijeron.
Dejemos de hablar desto, pues que ya son muertos, y aunque vaya tan gran
salto, como diré, fuera de nuestra relación, también lo que agora diré viene a
coyuntura. Y es que como el fator hobo enviado la nao con todo el oro que pudo haber
para Su Majestad, segund dicho tengo en los capítulos pasados, y escribió a Su Majestad
que Cortés era muerto y cómo se le hicieron las honras e hizo saber otras cosas que le
convenían, y enviaba a suplicar a Su Majestad que le hiciese merced de la
gobernación, paresció ser que en la misma nao que le envió sus despachos iban otras
cartas muy encubiertas, que el fator no pudo saber dellas, las cuales cartas eran para Su
Majestad; y supiese de todo lo que pasaba en la Nueva España y de las injusticias e
atrocidades que el fator y veedor habían hecho. Y demás desto, ya tenía Su Majestad
relación dello, por parte de la Abdiencia Real de Santo Domingo y de los frailes
jerónimos que estaban por gobernadores de las Indias, cómo Cortés era vivo y que
estaba sirviendo a su real corona en conquistar y poblar la provincia de Honduras. Y
desque el Real Consejo de Indias y el comendador mayor de León lo supieron, lo
hicieron saber a Su Majestad. Y entonces dicen que dijo el emperador nuestro señor:
"Mal hecho ha sido todo lo que han hecho en la Nueva España en se haber levantado
contra Cortés, y mucho me han deservido, pues es vivo; téngole por tal, que serán
castigados por justicia los malhechores en llegando que llegue a México".
Volvamos a nuestra relación. Y es que el fraile Altamirano se embarcó en el puerto
de la Veracruz, segund estaba acordado, y con buen tiempo en pocos días llegó al puerto
de Trujillo, donde estaba Cortés. Y desque los de la villa y Cortés vieron un navío
poderoso venir a la vela hacia su puerto, luego pensaron lo que fue: que venía de la
Nueva España para le llevar a México. Y desque hobo tomado puerto y salió el fraile
a tierra  muy acompañado de los que traía en su compañía, y Cortés conosció
algunos dellos que había visto en México; e todos le fueron a besar las manos y el
fraile le abrazó, y con palabras muy santas y buenas se fueron a la iglesia hacer oración,
y de ahí a los aposentos, adonde el fray Diego Altamirano le dijo que era su primo y
le contó lo acaescido en México, segund más largamente lo tengo escrito, y lo que
Francisco de las Casas había hecho por Cortes y cómo era ido a Castilla. Todo lo cual
                   
que le dijo el fraile lo sabía Cortés por la carta del licenciado Zuazo, como dicho
tengo en el capítulo que dello habla, y mostró gran sentimiento dello y dijo que
Nuestro Señor Dios fue servido que aquello pasase; que le daba muchas gracias por
ello y por estar México ya en paz, que él se quería ir luego por tierra, porque por mar no
se atrevía, porque como se supo luego por la carta de Zuazo, que habiéndose embarcado
 la otra vez dos veces, no pudo navegar porque las aguas vienen muy corrientes y
contrarias, e habían de ir siempre con trabajo, y también como estaba flaco.
Y luego le dijeron los pilotos que en aquel tiempo era en el mes de abril, y que
no hay corrientes y la mar, bonanza; por manera que se acordó de embarcar. Y no
se pudo hacer luego a la vela hasta que viniese el capitán Gonzalo de Sandoval, que le
había enviado a unos pueblos que se dicen Olancho que estaban de allí hasta cincuenta y
cinco leguas, porque había ido pocos días había a echar de aquella tierra un capitán de
Pedrarias que se decía Rojas, el que había enviado Pedrarias a descubrir tierras y buscar
minas desde Nicaragua después que hobo degollado a Francisco Hernández, como
dicho tengo. Porque segund paresció, los indios de aquella provincia de Olancho se
vinieron a quejar a Cortés cómo ciertos soldados de los de Nicaragua les tomaban sus
hijas y mujeres, les robaban sus gallinas y todo lo que tenían. Y el Sandoval fue con
brevedad y llevó sesenta hombres y quiso prender al Rojas, y por ciertos caballeros que
se metieron en medio de la una parte y de la otra los hicieron amigos, y aun le dio el
Rojas al Sandoval un indio paje para que le sirviese. Y luego en aquella sazón llegó la
carta de Cortés para que luego sin más dilación se viniese con todos sus soldados y le
dio relación cómo vino el fraile y todo lo acaescido en México. Y desque lo entendió,
hobo mucho placer y no vía la hora que dar vuelta; y vino en posta después de haber
echado de allí al Rojas. Y luego Cortés desque vido a Sandoval hobo mucho placer y
da sus instrucciones al capitán Sayavedra, que quedaba por su teniente en aquella
provincia, y lo que tenía de hacer; y escribió al capitán Luis Marín y a todos nosotros
que luego nos fuésemos camino de Guatimala, y nos hizo saber de todo lo acaescido en
México según y de la manera que aquí se hace minción, y de la venida del fraile y de
la prisión del fator y veedor; y también mandó que el capitan Godoy, que quedaba en
                     
Puerto de Caballos poblado, que se pasase a Naco con toda su gente. Las cuales cartas
dio al Sayavedra para que con gran diligencia nos las enviase; y él no quiso y se
descuidó; e supimos que de hecho no quiso dallas, que nunca supimos dellas.
Y volviendo a nuestra relación, Cortés se embarcó con todos sus amigos y con
buen tiempo llegó en la derrota para ir a La Habana, porque le hizo mejor tiempo que
para la Nueva España. Y fue al puerto y, desembarcado, con él se holgaron todos los
vecinos de La Habana, sus conoscidos, y tomaron refresco, y supo nuevas de un navío
que allí a la Habana había pocos días que había aportado, venido de Nueva España,
que estaba sosegado México y que el peñol de Coatlán, desque supieron los indios
que en él estaban hechos fuertes y daban guerra a los españoles que Cortés y los
conquistadores éramos vivos, vinieron de paz al tesorero debajo de ciertas
condiciones. Y pasaré adelante.
            
 CAPÍTULO CXC
Cómo Cortés se embarcó en La Habana para ir a la Nueva España, y con buen tiempo
llegó a la Veracruz, y de las alegrías que todos hicieron con su venida
Como Cortés hobo descansado en La Habana cinco días, no vía la hora que estaría en
México, y luego manda embarcar toda su gente y se hace a la vela; y en doce días con
buen tiempo llegó cerca del puerto de Medellín, enfrente de la isla de Sacrificios, y
allí mandó anclear los navíos, porque para pasar adelante no hacía buen viento. Y por
no dormir en la mar aquella noche, Cortés con veinte soldados, sus amigos, saltaron
en tierra y vanse a pie obra de media legua; quiso su ventura que toparon una arria de
caballos que venía aquel puerto con ciertos pasajeros para se embarcar para Castilla. Y
va a la Veracruz en los caballos e mulas de la arria, que serían cinco leguas de
andadura, e mandó que no fuesen a avisar cómo venía por tierra. Y antes que
amanesciese, con dos horas llegó a la villa y fuese derechoa la iglesia, que estaba
abierta la puerta, y se mete dentro en ella con toda su compaña. Y como era muy de
mañana vino el sacristán, que era nuevamente venido de Castilla, y desque vio la
iglesia toda llena de gente y no conoscía a Cortés ni a los que con él estaban, salió
dando voces a la calle llamando a la justicia: "¡Justicia, justicia!", que estaban en la
iglesia muchos hombres forasteros, para que les mandasen salir della. Y a las voces que
dio el sacristán vino el alcalde mayor e otros alcaldes ordinarios con tres alguaciles
e otros muchos vecinos con armas, pensando que era otra cosa, y entraron de repente
y comenzaron a decir con palabras airadas que se saliesen de la iglesia, y como
Cortés estaba flaco del camino, no le conocieron hasta que le oyeron hablar. Y desque
vieron que era Cortés, vanle todos a besar las manos y dalle la buena venida; pues a
los conquistadores que vivían en aquella villa Cortés los abrazaba y los nombraba por
                      
sus nombres qué tales estaban y les decía palabras amorosas. Y luego se dijo misa
y los llevaron aposentar, y a Cortés, en las mejores casas que había, de Pedro Moreno
Medrano, y estuvo allí ocho días y le hicieron muchas fiestas y regocijos, y luego
por posta envían mensajeros a México a decir cómo había llegado. Y Cortés escribió al
tesorero y al contador, puesto que supo que no era su amigo, y a todos sus amigos y al
monesterio de San Francisco, de las cuales nuevas todos se alegraron.
Y desque lo supieron todos los indios de la redonda tráenle presentes de oro y
mantas y cacao y gallinas y frutas. Y luego se partió de Medellín, e yendo por sus
jornadas en el camino, le tenían limpio y hechos aposentos con grandes ramadas
con mucho bastimento para Cortés e todos los que iban en su compañía. Pues ¡saber
yo decir lo que los mexicanos hicieron de alegrías!, que se juntaron con todos los
pueblos de la redonda de la laguna y le enviaron al camino gran presente de joyas de
oro y ropa y gallinas y todo género de frutas de la tierra que en aquella sazón había.
Y le enviaron a decir que les perdone, por ser de repente su llegada, que no le envían
más; que de que vaya a su ciudad harán lo que son obligados y le servirán como a su
capitán que los conquistó, que les tiene en justicia. Y de aquella misma manera
vinieron otros pueblos. Pues la provincia de Tascala no se olvidó mucho, que todos los
principales le salieron a rescibir con danzas y bailes y regocijos y mucho bastimento. Y
desque llegó obra de tres leguas  de la ciudad de Tezcuco, que es casi aquella
ciudad tamaña poblazón con sus sujetos como México, de allí salió el contador
Albornoz, que a aquel efeto había venido para rescibir a Cortés, por estar bien con él,
que le temía en gran manera. Y juntó muchos españoles de todos los pueblos de la
redonda, y con los que estaban en su compañía y los caciques de aquella ciudad, con
grandes invinciones de juegos y danzas, fueron a rescibir a Cortés más de dos leguas,
con lo cual se holgó. Y desque llegó a Tezcuco le hicieron otro gran rescibimiento, y
durmió allí aquella noche y otro día de mañana fue camino de México. Y escribiole el
cabildo y el tesorero y todos los caballeros conquistadores amigos de Cortés que se
detuviese en unos pueblos dos leguas de Tenuxtitán, México, que bien pudiera entrar
                        
aquel día, y que lo dejase hasta otro día por la mañana, porque gozasen todos del gran
rescibimiento que le hicieron.
Y salido el tesorero con todos los caballeros y conquistadores y cabildo de aquella
ciudad, y todos los oficiales en ordenanza, y llevaron los más ricos vestidos y calzas y
jubones que pudieron, con todo género de instrumentos, y con los caciques
mexicanos por su parte con muchas maneras de invenciones y devisas y libreas que
pudieron haber, y la laguna llena de canoas e indios guerreros en ellas, segund y de la
manera que solían pelear con nosotros en el tiempo de Guatémuz; y los que salieron por
las calzadas fueron tantos juegos y regocijos, que se quedarán por decir. Pues en todo el
día por las calles de México todo era bailes y danzas; y después que anocheció, muchas
lumbres a las puertas. Pues aun lo mejor quedaba por decir: que los frailes franciscos,
otro día después que Cortés hobo llegado, hicieron procesiones dando muchos loores a
Dios por las mercedes que les había hecho en haber venido Cortés. Pues volviendo a su
entrada en México, se fue luego al monesterio de señor Sant Francisco, adonde hizo
decir misas y daba loores a Dios que le sacó de los trabajos pasados de Honduras y le
trujo a aquella ciudad. Y luego se pasó a sus casas, que están muy bien labradas con
ricos palacios, y allí era servido y tenido de todos como un príncipe, y los indios de
todas las provincias le venían a ver y le traían presentes de oro, y aun los caciques del
peñol de Coatlán, que se habían alzado, le vinieron a dar el bienvenido y le trujeron
presentes.
Y fue su entrada de Cortés en México por el mes de junio, año de mil quinientos y
veinte e cuatro o veinte e cinco. Y desque Cortés hobo descansado, luego mandó
prender a los bandoleros y comenzó a hacer pesquisas sobre los tratos del fator y
veedor, y también prendió a Gonzalo de Campo o Diego de Campo, que no sé bien el
nombre de pila, que fue el que hallaron los papeles de los libelos infamatorios; y
también se prendió a un Ocaña, escribano, que era muy viejo, que le llamaban cuerpo
y alma del fator. Y presos, tenía pensamiento Cortés, viendo la justicia que para ello
había, de hacer proceso contra el fator y veedor y por sentencia despachallos; y si de
presto lo hiciera, no hobiera en Castilla quien dijera "¡mal hizo!", y Su Majestad lo
tuviera por bien hecho. Y esto lo oí decir a los del Real Consejo de Indias, estando
presente el obispo fray Bartolomé de las Casas, en el año de mil e quinientos y cuarenta,
cuando allá fui sobre mis pleitos, que se descuidó mucho Cortés en ello, e se lo tuvieron
a flojedad e descuido.
                
CAPÍTULO CXCI
Cómo en este instante llegó al Puerto de San Juan de Ulúa con tres navíos el licenciado
Luis Ponce de León, que vino a tomar residencia a Cortés, y lo que sobre ello pasó
Hay necesidad de volver algo atrás para que bien se entienda lo que agora diré. Ya he
dicho en los capítulos pasados las grandes quejas que de Cortés dieron ante Su Majestad
estando la corte en Toledo, y los que dieron las quejas fueron  los de la parte de
Diego Velázquez con todos los por mí otras muchas veces memorados, y también
ayudaron a ellas las cartas del Albornoz. Y como Su Majestad creyó que era verdad,
había mandado al almirante de Santo Domingo que viniese con gran copia de soldados a
prender a Cortés y a todos los que fuimos a desbaratar al Narváez. Y también he
dicho que como supo el duque de Béjar, don Álvaro de Zúñiga, que fue a suplicar a Su
Majestad que hasta saber la verdad que no se creyese de cartas de hombre que estaba
muy mal con Cortés. Y cómo no vino el almirante e las causas porque Su Majestad
proveyó que viniese un hidalgo que en aquella sazón estaba en Toledo, que se decía
el licenciado Luis Ponce de León, primo del conde de Alcaudete, y le mandó que le
viniese a tomar residencia; y si le hallase culpado en las acusaciones que le pusieron,
que le castigase de manera que en todas partes fuese sonado la justicia que sobre
ello hiciese. Y para que tuviese noticia de todas las acusaciones que le acusaban a
Cortés trujo consigo las memorias de las cosas que decían que había hecho e
instruciones por donde le había de tomar residencia.
Y luego se puso en la jornada y viaje con tres navíos (que esto no se me acuerda
bien si eran tres o cuatro) y con buen tiempo que le hizo llegó al puerto de San Juan
de Ulúa, y luego se desembarcó y se vino a la villa de Medellín. Y como supieron quién
era y a qué venía, por juez a tomar residencia a Cortés, luego un mayordomo de
Cortés que allí residía, que se decía Gregorio de Villalobos, en posta se lo hizo saber a
Cortés, y en cuatro días lo supo en México, de que se admiró Cortés porque de
tan de repente le tomaba su venida, porque quisiera sabello más temprano para irle
                   
hacer la mayor honra y rescibimiento que pudiera. Y en el tiempo que le vinieron las
cartas estaba en el monesterio de señor San Francisco, que quería rescebir el cuerpo
de Nuestro Señor Jesucristo y con mucha humildad rogaba a Dios que en todo le
ayudase. Y desque tuvo las nuevas por muy ciertas, de presto despachó mensajeros
para saber quién eran los que venían y si traían cartas de Su Majestad. Y después que
vino la primera nueva, dende a dos días llegaron tres mensajeros que enviaba el
licenciado Luis Ponce con cartas para Cortés, y una era de Su Majestad, por las cuales
supo que Su Majestad le mandaba que le tomasen residencia. Y vistas las reales cartas,
con mucho acato y humildad las besó y puso sobre su cabeza y dijo que rescebía gran
merced que Su Majestad enviase quien le oyese de justicia, y luego despachó
mensajeros con respuesta para el mesmo Luis Ponce con palabras sabrosas y
ofrescimientos, muy mejor dichas que yo las sabré escribir, e que le diese aviso por
cuál de los dos caminos quería venir, porque para México había un camino por una
parte e otro por un atajo, para que tuviese aparejado lo que convenía a criado de tan
alto rey y señor. Y desque el licenciado vio tal respuesta, respondió que venía muy
cansado de la mar y que quería reposar algunos días, y dándole muchas gracias y
mercedes por la gran voluntad que mostraba.
Pues como algunos vecinos de aquella villa que eran enemigos de Cortés, y otros
de los que trujo Cortés consigo de lo de Honduras, que no estaban bien con él, que
fueron de los que hobo desterrado de Pánuco, y por cartas que al Luis Ponce
escribieron de México e otros contrarios de Cortés, le dijeron que Cortés quería hacer
justicia del fator y veedor antes que llegase a México el licenciado. Y más le dijeron:
que mirase bien por su personas, que si Cortés le escribió con tantos ofrescimientos y
para saber por cuál de los dos caminos quería venir, que era para despachalle, y que
no se fiase de sus palabras ni ofertas. Y le dijeron otras muchas cosas de males que
había hecho Cortés ansí a Narváez como a Garay e al Tapia, y de los soldados que
dejaba perdidos en Honduras; y sobre tres mil mexicanos que murieron en el camino
y que un capitán que se decía Diego de Godoy, que dejó allá poblado con treinta
soldados todos dolientes, que cree que serán muertos, e salió verdad; y ansí como se lo
                      
dijeron lo del Godoy. Y que le suplicaban que luego en posta que fuese a México y
que no curase de hacer otra cosa,  e que tomase ejemplo en los del capitán
Narváez y en los del adelantado Garay y en lo de Cristóbal de Tapia, que no lo quiso
obedecer y le hizo embarcar e se volvió por donde vino. Y le dijeron otros muchos
daños y desatinos que había hecho Cortés, por ponelle mal con él, y aun le hicieron
en creyente que no le obedescería.
Y desque aquello vio el licenciado Luis Ponce, y traía en su compañía otros
hidalgos, que fueron el alguacil mayor Proaño, natural de Córdoba, y a un su
hermano y a Salazar de la Pedrada, que venía por alcaide de la fortaleza, que murió
luego de dolor de costado, y un licenciado o bachiller que se decía Marcos de
Aguilar y a un Bocanegra, de Córdoba, y ciertos frailes dominicos, y por provincial
dellos, un fray Tomás Ortiz, que decían que había estado ciertos años por prior en una
tierra que no se me acuerda el nombre. Y deste religioso que venía por prior decían
todos los que venían en su compañía que era más desenvuelto para entender en negocios
que no para el santo cargo que traía.
Pues volviendo a nuestra relación, el Luis Ponce tomó consejo con estos caballeros
 si iría luego a México o no, y todos le aconsejaron que no se parase de día ni
de noche, creyendo que era verdad lo que decían de los males de Cortés. Por manera
que cuando los mensajeros de Cortés llegaron con otras cartas en respuesta de las que
escribió el licenciado, y mucho refresco que le traían, ya estaba el licenciado cerca de
Istapalapa, tres leguas de México, donde se le hizo un gran rescibimiento, con mucha
alegría y gran contento que Cortés tenía con su venida. Y le mandó hacer un banquete
muy cumplido. Y después de bien servido en la comida de muchos y buenos
                       
manjares, dijo Andrés de Tapia, que ansí se decía, que sirvió en aquella fiesta de
maestresala, que por ser cosa de apetito y nueva para en aquel tiempo en estas tierras,
porque era cosa nueva, que si quería su merced que le sirviesen de natas y
requesones. Y todos los caballeros que allí comían con el licenciado se holgaron que
los trujesen e comieron de las natas e requesones, y estaban muy buenos; y comieron
algunos tantos dellos, que se le revolvió la voluntad e revesó uno. E esto digo porque es
verdad, que cuando los como se me revuelve la voluntad, porque son fríos e pesados.
Y otros no tuvieron sentimiento de les haber hecho ningún daño en el estómago. Y
entonces dijo aquel religioso que venía por prior o provincial, que se decía fray
Tomás Ortiz, que las natas e requesones venían revueltas con rejalgar, y que él no las
quiso comer por aquel temor, y otros que allí comieron dijeron que le vieron comer al
fraile hasta hartarse dellas y había dicho que estaban muy buenas; y por haber
servido de maestresala el Andrés de Tapia sospecharon lo que nunca por el
pensamiento le pasó.
Y volvamos a nuestra relación. Que en este rescibimiento de Istapalapa no se halló
Cortés, que en México se quedó. Pues como Istapalapa está dos leguas de México, y
tenían puestos hombres para que les avisase a qué hora venían a México para salille
a rescebir, fue Cortés con toda la caballería que en México había, en que iba el
mesmo Cortés y Gonzalo de Sandoval y el tesorero Alonso de Estrada y el contador y
todo el cabildo e los conquistadores y Jorge de Alvarado y Gómez de Alvarado,
porque Pedro de Alvarado en aquella sazón no estaba en México, sino en Guatimala,
que había ido en busca de Cortés; y salieron otros muchos caballeros que
                       
nuevamente habían venido de Castilla. Y cuando se encontraron en la calzada se
hicieron grandes acatos entre él e Cortés, y el licenciado en todo paresció muy bien
mirado, que se hizo muy de rogar sobre que Cortés le dio manderecha y él no la
quería tomar; estuvieron en cortesías hasta que la tomó.
Y como entraron en la ciudad, el licenciado iba admirado de la gran 
fortaleza que en ella había y de las muchas ciudades y poblazones que había visto en la
laguna, y decía que tenía por cierto no haber habido capitán en el universo que con
tan pocos soldados haber ganado tantas tierras ni haber tomado tan fuerte ciudad. E
yendo hablando en esto, se fueron derechos al monesterio de señor San Francisco,
adonde luego les dijeron misa; y después de acabada de decir, Cortés dijo al
licenciado Luis Ponce que presentase las reales provisiones y entendiese en hacer lo
que Su Majestad le mandaba, porque él tenía que pedir justicia contra el fator y vedor; y
respondió que se quedase para otro día. Y desde allí le llevó Cortés, acompañado de
toda la caballería que le había salido a rescibir, a aposentar a sus palacios, donde le
tenían todo entapizado y una muy solene comida, y servida con tantas vajillas de oro y
plata y por tal concierto, que el mismo Luis Ponce dijo secretamente al alguacil
mayor, Proaño, y a un Bocanegra que ciertamente que parescía que Cortés en todos los
cumplimientos y en sus palabras y obras que era de muchos años atrás gran señor.
Y dejaré de hablar destas loas, y diré que otro día fueron a la iglesia mayor; y
después de dicha misa, mandó que el cabildo de aquella ciudad estuviesen presentes y
los oficiales de la real hacienda y los capitanes y conquistadores de México. Y
desque todos los vio juntos adelante de los escribanos, y el uno era de los del cabildo
y el otro que Luis Ponce consigo traía, presentó sus reales provisiones, y Cortés con
mucho acato las besó y puso sobre su cabeza y dijo que las obedescía como
mandamiento e cartas de su rey y señor, y las cumplirá los pechos por tierra; y ansí
hicieron todos los caballeros conquistadores y cabildo y oficiales de Su Majestad. Y
después que esto fue hecho, tomó el licenciado las varas de la justicia al alcalde
mayor y alcaldes ordinarios y de la hermandad y alguaciles. Y desque las tuvo en su
poder, se las volvió a dar a todos y dijo a Cortés: "Señor capitán, esta gobernación de
                      
vuestra merced me manda Su Majestad que tome para mí, no porque deja de ser
merecedor de otros muchos y mayores cargos, mas hemos de hacer lo que nuestro rey y
señor nos manda". Y Cortés con mucho acato le dio gracias por ello y dijo que él está
presto para lo que en servicio de Su Majestad le fuere mandado, lo cual vería su
merced muy presto y conoscería cuán lealmente ha servido a nuestro rey e señor
por las informaciones y residencia que dél tomaría, y reconoscería las malicias de
algunas personas que ya le habían ido al oído con consejas y cartas llenas de malicia. Y
el licenciado respondió que adonde hay hombres buenos también hay otros que no son
tales, que así es el mundo: que a los que ha hecho buenas obras dirán bien dél y a los
que malas, al contrario; y en esto se pasó aquel día.
Y otro día, después de haber oído misa, que se le dijo en los mismos palacios donde
posaba el licenciado, con mucho acato envió con un caballero a que llamasen a Cortés,
 estando delante el fray Tomás Ortiz, que venía por prior. Sin haber otras personas
delante, sino todos tres en secreto, con mucho acato le dijo el licenciado Luis Ponce:
"Señor capitan, sabrá vuestra merced que Su Majestad me mandó y encargó que a
todos los conquistadores que pasaron desde la isla de Cuba que se hallaron en ganar
estas tierras y ciudades, y a todos los más conquistadores que después vinieron, que
les dé buenos indios en encomienda, y anteponga y favoresca algo más a los primeros.
Y esto digo porque soy informado que muchos de los conquistadores que con vuestra
merced pasaron están con pobres repartimientos, y los ha dado a personas que agora
nuevamente han venido de Castilla que no tienen méritos. Si ansí es, no le dio Su
Majestad la gobernación para este efeto, sino para cumplir sus reales mandos". Y Cortés
dijo que a todos había dado indios, y que la ventura de cada uno era que a unos cupieron
buenos indios y a otros no tales,  y que lo podrá enmendar, pues para ello es
venido, y los conquistadores son merecedores dello.
Y también le preguntó que qué era de todos los conquistadores que había llevado
a Honduras en su compañía, que cómo los dejaba por allá perdidos y muertos de
hambre; en especial que le informaron que un Diego de Godoy, que dejó por caudillo de
treinta o cuarenta hombres en Puerto de Caballos, que le habrán muerto indios, porque
todos estaban muy malos (y ansí como se lo dijeron salió verdad, como adelante diré);
 y que fuera bueno que, pues habían ganado aquella gran ciudad y la Nueva
España, que quedaran a gozar el provecho y a descansar, y a los que habían
nuevamente venido, que aquellos llevara a trabajar y poblar por allá. Y preguntó por
el capitán Luis Marín y por muchos soldados e por mí. Y le respondió que para cosas
de afrenta y guerras no se atreviera ir a tierras largas si no llevara soldados conoscidos,
              
y que presto vernían a aquella ciudad, porque ya deben de venir de camino, y que
en todo su merced les ayudase y les diese buenas encomiendas de indios.
Y también le dijo el licenciado Luis Ponce, algo con palabras agras, que cómo
había ido contra el Cristóbal de Olí tan lejos y largos caminos sin tener licencia de Su
Majestad, y dejar a México en condiciones de se perder. A esto respondió que, como
gobernador y capitán general de Su Majestad, que le paresció que convenía aquello a
su real servicio porque otros capitanes no se alzasen, y que dello hizo relación primero
 a Su Majestad. Y demás desto, le preguntó sobre la prisión y desbarate de Narváez y
de cómo se perdió la armada y soldados de Francisco de Garay y de qué murió, y de
cómo hizo embarcar a Cristóbal de Tapia. Y le preguntó de otras muchas cosas que aquí
no relato, y aun de la muerte de su mujer, Catalina Suárez la Marcaida. Y Cortés a
todo le respondió dándole razones muy buenas, de que Luis Ponce en algo paresció
que quedaba contento. Y todo esto que le preguntaba traía por memoria desde
Castilla, y de otras muchas cosas que ya le habían dicho en el camino y en México le
habían informado.
Y como a aquestas preguntas que he dicho estaba presente el fray Tomás Ortiz,
desque las hobieron acabado de decir e se fue Cortés a su posada, el fraile
secretamente apartó a tres conquistadores amigos de Cortés y dijo que Luis Ponce
quería cortar la cabeza a Cortés, porque así lo traía mandado por Su Majestad, y aquel
efeto le había preguntado lo por mí memorado. Y aun el mesmo fraile otro día muy
de mañana, muy secreto, se lo dijo a Cortés por estas palabras: "Señor capitán, por lo
mucho que os quiero, y de oficio y religión es avisar en tales casos, hágole, señor,
saber que Luis Ponce trae provisiones de Su Majestad para os degollar". Y cuando
Cortés esto oyó y habían pasado los razonamientos por mí dichos, estaba muy penoso y
pensativo; y por otra parte le habían dicho que aquel fraile era de mala condición y
bullicioso, y que no le creyese muchas cosas de lo que decía. Y segund paresció,
dijo aquellas palabras a Cortés a efeto que le echase por intercesor y rogador que
no le ejecutase el tal mandato, y porque le diese por ello algunas barras de oro; otras
personas dijeron que el Luis Ponce lo dijo por metelle temor a Cortés y le echase
rogadores que no le degollase. Ycomo aquello sintió Cortés, respondió al fraile con
                     
mucha cortesía y con grandes ofrescimientos que le daría con que se volviese a Castilla,
 y le dijo que antes tenía creído que Su Majestad, como cristianísimo rey que es, le
enviaría a hacer mercedes por ser muchos y buenos servicios que siempre le ha
hecho, y no se hallaría deservicio ninguno que haya hecho, y que con esta
confianza estaba y que él tenía al licenciado Luis Ponce por persona que no saldría de
lo que Su Majestad le mandaba; e que se fuese, que haga justicia. Y desque aquello
oyó el fraile y no le rogó que fuese su intercesor para con el Luis Ponce, quedó confuso.
Y diré lo que más pasó, porque Cortés  jamás le dio ningunos dineros de lo que le
había prometido.
        
CAPÍTULO CXCII
Cómo el licenciado Luis Ponce, después que hobo presentado las reales provisiones
y fue obedescido, mandó pregonar residencia contra Cortés y los que habían tenido
cargos de justicia, y cómo cayó malo de mal de modorra y della fallesció, y lo que
más avino
Después que hobo presentado las reales provisiones, y con mucho acato de Cortés y el
cabildo y los demás conquistadores obedescido, mandó pregonar residencia general
contra Cortés y contra los que habían tenido cargo de justicia y habían sido capitanes. Y
desque muchas personas que no estaban bien con Cortés, e otros tenían justicia
sobre lo que pedían, ¡qué priesa se daban de dar quejas de Cortés y de presentar
testigos! Que en toda la ciudad andaban pleitos, ¡y las demandas que le ponían! Unos
decían que no les dio parte de oro como era obligado; otros le demandaban que no
les dio indios conforme lo que Su Majestad mandaba y que los dio a criados de su
padre Martín Cortés y a otras personas sin méritos, criados de señores de Castilla; otros
le demandaban caballos que les mataron en las guerras, que puesto que habían habido
mucho oro de que se les pudiera pagar, que no se los satisfizo, porquedarse con el
oro; otros demandaban afrentas de sus personas que por mandado de Cortés les habían
hecho. Y un Juan Juárez, cuñado suyo, le puso una mala demanda de su mujer de
Cortés, doña Catalina Juárez la Marcaida, hermana del Juan Juárez, que la había
ahogado una noche el mesmo Cortés. Y en aquella sazon había venido de Castilla un
Hulano de Barrios, con quien casó Cortés a una hermana de Juan Juárez y cuñada
suya; se apaciguó por entonces aquella demanda que le había puesto el Juan Juárez.
Este Barrios es con quien tuvo pleitos un Miguel Díaz sobre la mitad del pueblo de
Mestitán, como dicho tengo en el capítulo que dello habla.
Volvamos a nuestra residencia. Que luego que se comenzó a tomar la residencia
quiso Nuestro Señor Jesucristo que por nuestros pecados y desdicha que cayó malo de
modorra el licenciado Luis Ponce. Y fue desta manera: que viniendo del monesterio
                     
de señor San Francisco de oír misa, le dio una muy recia calentura y echose en la cama
y estuvo cuatro días amodorrido sin tener el sentido que convenía, y todo lo más del día
y de la noche era dormir. Y desque aquello vieron los médicos que le curaban, que se
decían el licenciado Pero López y el doctor Ojeda y otro médico que él traía de Castilla,
todos a una les paresció que era bien que se confesase y rescibiese los Santos
Sacramentos, y el mismo licenciado lo tuvo en gran voluntad. Y después de
rescebidos con humildad y con gran contrición, hizo testamento y dejó por su
teniente de gobernador al licenciado Marcos de Aguilar, que había traído consigo desde
la isla Española. A este Marcos de Aguilar otros dijeron que era bachiller e no
licenciado, e que no tenía autoridad para mandar. Y dejole el poder desta manera: que
todas las cosas de pleitos y debates y residencias y la prisión del fator y veedor se
estuviese en el estado que lo dejaba hasta que Su Majestad fuese sabidor de lo que
pasaba, y que luego le hiciesen mensajeros en un navío a Su Majestad. E ya hecho
su testamento y ordenada su ánima, al noveno día desque cayó malo dio el ánima a
Nuestro Señor Jesucristo.
Y desque hobo fallescido fueron grandes los lutos y tristezas que todos los
conquistadores a una sintieron; como si fuera padre de todos ansí lo lloraban. 
Porque ciertamente él venía para remediar a los que hallase que derechamente habían
servido a Su Majestad, y antes que muriese ansí lo publicaba y lo hallaron en los
capítulos e instruciones que de Su Majestad traía: que les diese de los mejores
repartimientos de indios a los conquistadores, de manera que conosciesen en todo
mejoría. Y Cortés, con todos los más caballeros de aquella ciudad, se pusieron luto y le
llevaron a enterrar con gran pompa a señor San Francisco, y con toda la cera que
entonces se pudo haber; fue su enterramiento muy solene para en aquel tiempo.
Oí decir a ciertos caballeros que se hallaron presentes cuando cayó malo que, como
el Luis Ponce era músico y de inclinación de suyo regocijado, que por alegralle, que
le iban a tañer con una vigüela y a dar música, y que mandó que le tañesen una baja, y
con los pies estando en la cama hacía sentido con los dedos e pies y los meneaba
hasta acabar la baja, y acabada y perdida la habla, que fue todo uno. Pues como fue
muerto y enterrado de la manera que dicho tengo, ¡oír el murmurar que en México había
                     
de las personas que estaban mal con Cortés y con Sandoval! Que dijeron y afirmaron
que le dieron ponzoña con que murió, que ansí había hecho al Francisco de Garay. Y
quien más lo afirmaba era el fray Tomás Ortiz, ya otras veces por mí memorado, que
venía por prior de ciertos frailes que traía, o en su compañía, que también murió de
modorra el mesmo prior de ahí a dos meses, e otros frailes. Y también quiero decir
que parece ser que en los navíos en que vino el Luis Ponce que dio pestilencia en
ellos, porque de más de cien personas que en ellos venían les dio modorra y
dolencia, de que murieron en la mar; y después que desembarcaron en la villa de
Medellín, e murieron muchos dellos. Y aun de los frailes quedaron muy pocos, y con
ellos murió su prior de ahí a pocos meses; y fue fama que aquella modorra se
cundió en México.
             
CAPÍTULO CXCIII
Cómo desque murió el licenciado Luis Ponce de León comenzó a gobernar el
licenciado Marcos de Aguilar, y las contiendas que sobre ello hobo. Y cómo el capitán
Luis Marín con todos los que veníamos en su compañía topamos con Pedro de
Alvarado, que andaba en busca de Cortés, y nos alegramos los unos con los otros
porque estaba la tierra de guerra y no poder pasar sin tanto peligro, como éramos
pocos
Pues como Marcos de Aguilar tomó la gobernación de la Nueva España, segund que
lo había dejado en el testamento Luis Ponce, muchas personas de las que estaban mal
con Cortés y con todos sus amigos, los más conquistadores, quisieron que la
residencia fuera adelante como la había comenzado a tomar el licenciado Luis Ponce
de León; y Cortés dijo que no se podía entender en ella, conforme al testamento de
Luis Ponce de León; mas que si quería tomársela el Marcos de Aguilar, que fuese
mucho en buena hora. Y había otra contradición por parte del cabildo de México, en que
decían que no podía mandar Luis Ponce en su testamento que gobernase el licenciado
Aguilar solo: lo uno, porque era muy viejo y caducaba y estaba tullido de bubas y era
de poca autoridad, e ansí lo mostraba en su persona; y no sabía las cosas de la tierra ni
tenía noticia dellas ni de las personas que tenían méritos; y que demás desto, que no le
ternían respeto ni le acatarían; y que sería bien que para que todos temiesen y la justicia
de Su Majestad fuese de todos muy acatada, que tomase por acompañado en la
gobernación a Cortés hasta que Su Majestad mandase otra cosa. Y el Marcos de
Aguilar dijo que no saldría poco ni mucho de lo que Luis Ponce mandó en el testamento
y que él solo había de gobernar, y que si querían poner otro gobernador por fuerza,
que no hacían lo que Su Majestad mandaba. Y demás desto que dijo Marcos de Aguilar,
 Cortés temió, si otra cosa se hiciese, por más palabras que le decían los
procuradores de las ciudades y villas de la Nueva España que procurase de gobernar y
que ellos atraerían con buenas palabras al Marcos de Aguilar para ello, pues que
estaba claro que estaba muy doliente y era servicio de Dios y de Su Majestad. Y
                
por más que le decían a Cortés, nunca quiso tocar más en aquella tecla, sino que el
viejo Aguilar solo gobernase, y aunque estaba tan doliente y hético, que le daba de
mamar una mujer de Castilla; y tenía unas cabras que también bebía la leche dellas, y en
aquella sazón se le murió un hijo que traía consigo de modorra, segund y de la manera
que murió Luis Ponce.
Dejaré desto hasta su tiempo, y quiero volver muy atrás de lo de mi relación. E
dire lo que el capitan Luis Marín hizo, que quedaba con toda su gente en Naco
esperando respuesta de Sandoval para saber si Cortés era embarcado o no, y nunca
habíamos tenido respuesta ninguna. Ya he dicho cómo Sandoval se partió de nosotros
para ir a hacer embarcar a Cortés que fuese a la Nueva España, e que nos escribiría de lo
que sucediese para que nos fuésemos con Luis Marín camino de México. Y puesto
que escribió el Sandoval y Cortés, por dos partes, nunca tuvimos respuesta, porque el
Sayavedra nunca nos quiso escrebir. Y fue acordado por Luis Marín y por todos los
que con él veníamos que con brevedad fuésemos diez soldados a caballo hasta
Trujillo a saber de Cortés, y fue Francisco Marmolejo por nuestro capitán, e yo fui uno
de los diez. Y fuimos por la tierra adentro de guerra hasta llegar a Olancho, que agora
llaman Guayape, donde fueron las minas ricas de oro, y allí tuvimos nuevas de dos
españoles que estaban dolientes y de un negro cómo Cortés era embarcado pocos días
había con todos los caballeros y conquistadores que consigo tenía en Trujillo, y que le
envió a llamar la ciudad de México, que todos los vecinos mexicanos estaban con
voluntad de le servir, e que vino un fraile francisco por él e que su primo de Cortés,
Sayavedra, quedaba por capitán cerca de allí, en unos pueblos de guerra, de las cuales
nueva nos alegramos. Y luego escrebimos al capitán Sayavedra con indios de aquel
pueblo de Olancho, que estaba de paz, y en cuatro días vino respuesta y nos hizo
relación de algunas cosas de lo que aquí va memorado, y dimos muchas gracias a
Dios por ello y a buenas jornadas volvimos adonde Luis Marín estaba. Y acuérdome
que tiramos piedras a la tierra que dejamos atrás y decíamos: "¡Aquí quedarás, tierra
mala, e con el ayuda de Dios iremos a México!"
                      
E yendo por nuestras jornadas hallamos a Luis Marín en un pueblo que se dice
Acalteca; y ansí como llegamos con aquellas nuevas, tomó mucha alegría. Y luego
tiramos camino de un pueblo que se dice de Maniani, y hallamos en él a seis soldados
que eran de la compañía de Pedro de Alvarado, que andaban en nuestra busca, y uno
dellos fue un Diego López de Villanueva, vecino que agora es de Guatimala. Y desque
 nos conocimos, nos abrazamos los unos a los otros; y preguntando por su capitán
Pedro de Alvarado, dijeran que allí cerca venía con muchos caballeros que venían
en busca de Cortés e de nosotros. Y nos contaron todo lo acaescido en México, por
mí ya atrás dicho, y cómo habían enviado a llamar a Pedro de Alvarado para que
fuese gobernador y la causa porque no fue, por temor del fator, segund memorado tengo
en el capítulo que dello habla. E yendo por nuestro camino, luego de ahí a dos
díasnos encontramos con el Pedro de Alvarado y sus soldados, que fue junto a un
pueblo que se dice Choluteca Malalaca. Pues ¡saber decir cómo se holgó desque
supo que Cortés era ido a México, porque excusaba el trabajoso camino que había de
llevar en su busca, fue harto descanso para todos!
Y estando allí en el pueblo de la Chuluteca, habían llegado en aquella sazón ciertos
capitanes de Pedrarias de Ávila que se decían Garabito y Compañón, y de otros que
no se me acuerdan los nombres, que, segund ellos decían, venía a descubrir tierras y a
partir términos con el Pedro de Alvarado. Y desque llegamos a aquel pueblo con el
capitán Luis Marín, todos estuvimos juntos tres días: los de Pedrarias de Ávila y Pedro
de Alvarado e nosotros. Y desde allí envió el Pedro de Alvarado a un Gaspar Arias de
Ávila, vecino que fue de Guatimala, a tratar ciertos negocios con el gobernador 
Pedro Arias de Ávila; e oí decir que era sobre casamientos, porque el Gaspar Arias era
 gran servidor del Pedro de Alvarado. Y volviendo a nuestro viaje, en aquel pueblo
se quedaron los de Pedrarias y nosotros fuimos camino de Guatimala. Y antes de llegar
a la provincia de Cuzcatán, en aquella sazón llovía mucho y venía un río muy crecido,
                    
que se decía Lempa, y no le podíamos pasar en ninguna manera; y acordamos de
cortar un árbol que se llama ceiba, y era de tal gordor, que se hizo una canoa que otra
mayor en estas partes no había visto, y con gran trabajo estuvimos cinco días en pasar el
río, y aun hubo mucha falta de maíz. Y pasado el río, dimos en unos pueblos que
pusimos por nombre los Chaparrastiques, que era así su nombre, adonde mataron los
indios naturales de aquellos pueblos un soldado que se decía Nicuesa e hirieron otros
tres de los nuestros que habían ido a buscar de comer, y les fuemos a socorrer e venían
ya desbaratados, y por no nos detener se quedaron sin castigo; y esto es en la
provincia donde agora está poblada la villa de San Miguel.
Y desde allí entramos en la provincia de Cuzcatán, que estaba de guerra, y
hallamos bien de comer. Y desde allí veníamos a unos pueblos cerca de Petapa, y en
el camino tenían los guatimaltecas unas sierras cortadas e unas barrancas muy
hondas, donde nos aguardaron, y estuvimos en se las tomar y pasar tres días; allí me
hirieron de un flechazo, mas no fue nada la herida. Y luego venimos a Petapa; y otro
día dimos en este valle que llamaban del Tuerto, donde agora está poblada esta ciudad
de Guatimala, que entonces todo estaba de guerra, y hallamos muchas albarradas y
hoyos, e teníamos guerra con los naturales sobre pasallos.
Acuérdome que viniendo que veníamos por un repecho abajo, comenzó a temblar
la tierra de manera que muchos soldados cayeron en el suelo, porque duró gran rato
el temblor. Y luego vamos camino del asiento de la ciudad de Guatimala, "la vieja,"
donde solían estar los caciques, que se decían Cinacán y Sacachul. Y antes de
entrar en la ciudad estaba una barranca muy honda, y aguardándonos los
escuadrones de guatimaltecas para no dejarnos pasar, y les hicimos ir con la mala
ventura y pasamos a dormir en la ciudad. Y estaban los aposentos y casas tan buenas
y de tan ricos edificios, en fin, como de caciques que mandaban todas las provincias
comarcanas. Y desde allí nos salimos a lo llano e hicimos ranchos y chozas, y
                         
estuvimos en ellos diez días, porque el Pedro de Alvarado envió dos veces a llamar de
paz a los de Guatimala y a otros pueblos que estaban en aquella comarca, y hasta ver su
respuesta aguardamos los días que he dicho.
Y de que no quisieron venir ningunos dellos, fuimos por nuestras jornadas largas
sin parar hasta adonde Pedro de Alvarado había dejado poblado su ejército, porque
estaba toda la tierra de guerra, y estaba en él por capitán un su hermano que se decía
Gonzalo de Alvarado. Llamábase aquella poblazón donde los hallamos Olintipeque, y
estuvimos descansando ciertos días, y luego fuimos a Soconusco y desde allí a
Teguantepeque. Y entonces fallescieron en el camino dos vecinos españoles de los de
México que venían de aquella trabajosa jornada con nosotros y un cacique
mexicano que se decía Juan Velázquez, capitán que fue de Guatémuz, ya por mí
memorado. Y en posta fuimos a Guaxaca, porque entonces alcanzamos a saber la
muerte de Luis Ponce e otras cosas por mí ya dichas; y decían mucho bien de su
persona y que venía para cumplir lo que Su Majestad le mandaba, y no víamos la hora
de haber llegado a México. Pues como veníamos sobre ochenta soldados y entre ellos
Pedro de Alvarado, y llegamos a un pueblo que se dice Chalco, desde allí enviamos
mensajeros a hacer saber a Cortés cómo habíamos de  entrar en México otro
día, que nos tuviesen aparejadas posadas, porque veníamos muy destrozados,
porque había más de dos años e tres meses que salimos de aquella ciudad.
Y desque se supo en México que llegábamos a Iztapalapa, a las calzadas, salió
Cortés con muchos caballeros y el cabildo a nos rescibir. Y antes de ir a parte ninguna,
ansí como veníamos fuimos a la iglesia mayor a dar gracias a Nuestro Señor Jesucristo,
que nos volvió aquella ciudad. Y desde la iglesia Cortés nos llevó a sus palacios, donde
nos tenían aparejada una solene comida, y muy servida; y ya tenían aderezada la
posada de Pedro de Alvarado, que entonces era su casa la fortaleza, porque en aquella
sazón estaba nombrado por alcaide della y de las atarazanas. Y al Capitán Luis Marín
llevó Sandoval a posar a sus casas; e a mí e otro amigo que se decía el capitán
                       
Miguel Sánchez nos llevó Andrés de Tapia a las suyas y nos hizo mucha honra. Y
el Sandoval me envió ropas para me ataviar e oro e cacao para gastar, y ansí hizo
Cortés y otros vecinos de aquella ciudad a soldados y amigos conocidos de los que
allí veníamos.
Y otro día, después de nos encomendar a Dios, salimos por la ciudad yo y mi
compañero, el capitán Miguel Sánchez, y llevamos por intercesores al capitán
Sandoval y Andrés de Tapia, y fuimos a ver y hablar al licenciado Marcos de Aguilar,
que, como he dicho, estaba por gobernador por el poder que para ello le dejó Luis
Ponce; y los intercesores que fueron con nosotros, que ya he dicho que eran el
capitán Sandoval y Andrés de Tapia, hicieron relación al Marcos de Aguilar de
nuestras personas e servicios, para suplicalle que nos diese indios en México, porque
los de Guazacualco no eran de provecho. Y después de muchas palabras y ofertas que
sobre ello nos dio el Marcos de Aguilar, con prometimiento dijo que no tenía poder
para dar ni quitar indios ningunos, porque ansí lo dejó en el testamento Luis Ponce de
León al tiempo que falleció: que todas las cosas y pleitos y vacaciones de indios de la
Nueva España estuviesen en el estado en que estaban hasta que Su Majestad envía a
mandar otra cosa; y que si le envían poder para dar indios, que nos daría de lo mejor
que hobiese en la tierra, y luego nos despedimos dél.
En este tiempo vino de la isla de Cuba un Diego de Ordás, muchas veces por mí
memorado; y como fue el que hobo escrito las cartas al fator diciendo que todos
éramos muertos, cuantos habíamos salido de México con Cortés, Sandoval y otros
caballeros, con palabras muy desabridas, le dijeron que por qué había escrito lo que no
sabía, no teniendo noticia dello; y que fueron aquellas cartas que envió al fator tan
malas, que se hobiera de perder la Nueva España por ellas. Y el Diego de Ordás
respondió con grandes juramentos que nunca tal escribió, sino solamente que tuvo
nueva de un pueblo que se dice Xicalango, que habían reñido los pilotos y capitanes y
marineros de dos navíos, y se habían muerto los de un bando con el otro, y que los
indios acabaron de matar a ciertos marineros que quedaban en los navíos. Y que
pareciesen las mismas cartas y verían sí era ansí; que si el fator las glosó e hizo otras,
que no tenía la culpa, pues para saber Cortés la verdad el fator y veedor estaban presos
en las jaulas; no se atrevía a hacer justicia dellos, segund lo dejó mandado el Luis Ponce
de León. Y como Cortés tenía otros muchos debates, acordó de callar en lo del fator
                 
hasta que viniese mandado de Su Majestad, y temió no le viniesen más males sobre ello.
 Y porque entonces puso demanda que volviesen mucha cantidad de sus haciendas
que le vendieron y tomaron para decir misas y honras por su ánima; y después que
fueron hechas aquellas honras e misas, con malicia y por dar crédito a toda la ciudad
que éramos muertos, que pues hacían bienes e honras por Cortés y por nosotros para que
creyesen que era verdad que todos éramos muertos. Y andando en estos pleitos, un
vecino de México que se decía Juan Cáceres el Rico compró  los bienes y misas
que habían hecho por el ánima de Cortés fuese por la del Cáceres.
Y dejaré de contar cosas viejas y diré cómo el Diego de Ordás, como era hombre
de buenos consejos, y viendo que a Cortés ya no le tenían acato ni se daba a nadie por
él un cantar después que vino Luis Ponce de León y le habían quitado la gobernación
y que muchas personas se le desvergonzaban e no le tenían en nada, le aconsejó que
se sirviese como señor y se llamase señoría y pusiese dosel; y que no solamente se
nombrase Cortés, sino don Hernando Cortés. También le dijo el Ordás que mirase que
el fator fue criado del comendador mayor don Francisco de los Cobos, y que es el que
mandaba en toda Castilla, y que algún dia le habría menester al don Francisco de los
Cobos, y que el mesmo Cortés no estaba bien acreditado con Su Majestad ni con los
de su Real Consejo de Indias, y que no curase de matar al fator hasta que por justicia
fuese sentenciado, porque había grandes sospechas en México que le quería despachar y
matar en la misma jaula.
Y pues viene agora a coyuntura, quiero decir antes que más pase adelante en esta
mi relación por qué tan secamente en todo lo que escribo, cuando viene a pláticas decir
de Cortés, no le he nombrado ni nombro don Hernando Cortés ni otros títulos de
marqués ni capitán, salvo Cortés a boca llena. La causa dello es porque él mismo se
preciaba de que le llamasen solamente Cortés, e en aquel tiempo no era marqués,
porque era tan tenido y estimado este nombre de Cortés en toda Castilla como en
tiempo de los romanos solían tener a Julio César o a Pompeyo y en nuestros tiempos
teníamos a Gonzalo Hernández, por sobrenombre Gran Capitán, y entre los cartagineses
Aníbal, o de aquel valiente, nunca vencido caballero, Diego García de Paredes.
Dejemos de hablar en los blasones pasados. Y diré cómo el tesorero Alonso de
Estrada en aquella sazón casó dos hijas, la una con Jorge de Alvarado, hermano de don
Pedro de Alvarado, y la otra con un caballero que se decía don Luis de Guzmán, hijo
               
de don Juan de Sayavedra, conde de Castellar. Y entonces se concertó que Pedro de
Alvarado fuese a Castilla a suplicar a Su Majestad le hiciese merced de la
gobernación de Guatimala. Y entretanto que iba, envió a Jorge de Alvarado por su
capitán a las pacificaciones de Guatimala; y cuando el Jorge de Alvarado vino,
trujo de camino consigo sobre docientos indios de Tascala y de Cholula y mexicanos
y de Guacachula y de otras provincias, y le ayudaron en las guerras. E también en
aquella sazón envió el Marcos de Aguilar a poblar la provincia de Chiapa, y fue un
caballero que se decía don Juan de Enríquez de Guzmán, debdo muv cercano del duque
de Medina Sedonia. Y también envió a poblar a la provincia de Tabasco, que es el
río que llaman de Grijalva, y fue por capitán un hidalgo que se decía Baltasar Osorio,
natural de Sevilla. Y ansimismo envió a pacificar los pueblos de los zapotecas, que
están en muy altas sierras, y fue por capitán un Alonso de Herrera, natural de Jerez, y
este capitán fue de los soldados de Cortés. Y por no contar al presente lo que cada uno
destos capitanes hizo en sus conquistas, lo dejaré de decir hasta que venga a tiempo y
sazón, y quiero hacer relación cómo en este tiempo fallesció el Marcos de Aguilar y lo
que pasó sobre el testamento que hizo para que gobernase el tesorero.
         
CAPÍTULO CXCIIII
Cómo Marcos de Aguilar fallesció y dejó en el testamento que gobernase el tesorero
Alonso de Estrada, y que no entendiese en pleitos del fator ni veedor ni dar ni quitar
indios hasta que Su Majestad mandase lo que más en ello fuese él servido, segund y de
la manera que le dejó el poder Luis Ponce de León
 Teniendo en sí la gobernación Marcos de Aguilar, como dicho tengo, y estaba
muy hético e doliente de bubas, los médicos mandaron que mamase a una mujer de
Castilla, y con leche de cabras se sostuvo cerca de ocho meses, y de aquellas dolencias y
calenturas que le dio, fallesció. Y en el testamento que hizo mandó que sólo gobernase
el tesorero Alonso de Estrada, ni mas ni menos que tuvo el poder de Luis Ponce de
León. Y viendo el cabildo de México y otros procuradores de ciertas ciudades que en
aquella sazón se hallaron en México que el Alonso de Estrada solo no podría gobernar
tan bien como convenía, por causa que Nuño de Guzmán, que había dos años que vino
de Castilla por gobernador de la provincia de Pánuco y se metía en los términos de
México, y decían que eran subjetos de su provincia. Y como venía furioso y no mirando
 a lo que Su Majestad le mandaba en las provisiones que dello traía, porque un vecino
de México que se decía Pero González de Trujillo, persona muy noble, dijo que no
quería estar debajo de su gobernación, sino de la de México, pues los indios de su
encomienda no eran de los de Pánuco, y por otras palabras que pasaron, sin ser más
oído, le mandó ahorcar. Y demás desto, hizo otros desatinos, que ahorcó a otro español
 por hacerse temer, y no tenía acato ni se daba nada de Alonso de Estrada, el
tesorero, aunque era gobernador, ni le tenía en tanta estima como era obligado.
Y viendo aquellos desatinos del Nuño de Guzman, el cabildo de México y otros
caballeros vecinos, porque temiese el Nuño de Guzmán e hiciese lo que Su
Majestad mandaba, suplicaron al tesorero que juntamente con él gobernase Cortés, pues
convenía al servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, y el tesorero no quiso, e
otras personas dijeron que Cortés no lo quiso acetar, porque no dijesen maliciosos
que por fuerza quería señorear y también porque hobo murmuraciones que tenían
sospecha que la muerte de Marcos de Aguilar que Cortés fuese causa della, e le dio
con que muriese. Y lo que se concertó fue que juntamente con el tesorero gobernase
Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor y persona que se hacía mucha cuenta dél,
y hóbolo por bien el tesorero; mas otras personas dijeron que si lo acetó que fue
                  
por casar una hija con el Sandoval; y si se casara con ella fuera muy más estimado el
Sandoval y por ventura hobiera la gobernación, porque en aquella sazón no se tenía en
tanta estima esta Nueva España como agora.
Pues estando gobernando el tesorero y el Gonzalo de Sandoval, pareció ser, como
en este mundo hay hombres muy desatinados, que un Hulano Proaño, que dicen que
se fue en aquella sazón a lo de Jalisco huyendo de México, que después fue hombre
muy rico, púsose a palabras con el gobernador Alonso de Estrada; y tuvo tal desacato,
que por ser de tal calidad aquí no lo digo. Y el Sandoval, como gobernador que era,
que había de hacer justicia sobre ello y prender al Proaño, no lo hizo; antes, segund
fama, le favoresció para hacer aquel atroz delito e ir huyendo a do no pudo ser
habido por mucha diligencia que sobre ello puso el tesorero para le prender. Y demás
desto, de ahí a pocos días después deste desacato que pasó, hobo otro malísimo delito:
 que pusieron en las puertas de las casas del tesorero unos libelos infamatorios muy
malos; y puesto que claramente se supo quién los puso, viendo que no podía alcanzar
justicia, lo disimuló. Y desde allí adelante estuvo muy mal el tesorero con Cortés y
con el Sandoval y renegaba dellos como de cosas muy malas.
Dejemos esto. Y quiero decir que en aquellos días que anduvieron los conciertos, ya
por mí memorados, para que Cortés gobernase  con el tesorero, y pusieron al
Sandoval por compañero, segund dicho tengo, aconsejaron al Alonso de Estrada que
luego en posta fuese en navío a Castilla e hiciese relación dello a Su Majestad, y aun
le inducieron que dijese que por fuerza le pusieron al Sandoval por compañero,
segund ya dicho tengo, desque no quiso ni consintió que Cortés gobernase juntamente
con él. Y demás desto, ciertas personas que no estaban bien con Cortés escribieron otras
cartas por sí, y en ellas decían que Cortés había mandado dar ponzoña al Luis
Ponce de León y a Marcos de Aguilar, y que ansimismo al adelantado Garay, que en
unos requesones que les dieron en un pueblo que se dice Estapalapa creían que estaban
 en ellos rejalgar, y que por aquella causa no quiso comer un fraile de la Orden de
                    
Santo Domingo dellos; y todo lo que escrebían de Cortés eran maldades e
traiciones que le levantaron. Y también escribieron que Cortés quería matar al fator y
veedor; y en aquella sazón también fue a Castilla el contador Albornoz, que jamás
estuvo bien con Cortés.
Y como Su Majestad y los de su Real Consejo de Indias vieron las cartas que he
dicho que enviaron diciendo lo de Albornoz e lo de Luis Ponce e de lo de Marcos de
Aguilar, y se informaron del contador, e ayudó muy de mala contra Cortés, e habían
oído lo del desbarate de Narváez y del Garay y lo del Tapia y lo de Catalina Juárez
la Marcaida, su primera mujer, y estaban mal informados de otras cosas y creyeron
ser verdad lo que agora escrebían, luego mandó Su Majestad proveer que sólo Alonso
de Estrada gobernase y dio por bueno cuanto había hecho y en los indios que
encomendó, y también mandó que se sacasen de las prisiones y jaulas al fator y
veedor y les volviesen sus bienes, y en posta vino un navío con las provisiones. Y
para castigar a Cortés de lo que le acusaban mandó que luego viniese un caballero que
se decía don Pedro de la Cueva, comendador mayor de Alcántara, y que a costa de
Cortés trujese trecientos soldados. Y que si le hallase culpado, le cortase la cabeza y a
         
los que juntamente con él habían hecho algún deservicio de Su Majestad, e que a los
verdaderos conquistadores que nos diesen de los pueblos que le quitasen al Cortés;
y ansimismo mandó proveer que viniese Abdiencia Real, creyendo con ella habría reta
justicia. E ya que se estaba apercibiendo el comendador don Pedro de la Cueva para
venir a la Nueva España, por ciertas pláticas que después hobo en la corte, o porque
no le dieron tantos mil ducados como pedía para el viaje, y porque con el Abdiencia
Real creyeron que lo pusieran en justicia, se estorbó su jornada, e porque el duque de
Béjar quedó por nuestro fiador otra vez.
Y quiero volver al tesorero. Que como se vio tan favorescido de Su Majestad, y
haber sido tantas veces gobernador, y agora de nuevo le manda Su Majestad gobernar
solo, y aun le hicieron creer al tesorero que habían informado al Emperador nuestro
señor que era hijo del rey católico, y estaba muy ufano e tenía razón. Y lo primero
que hizo fue enviar a Chiapa por capitán a un su primo que se decía Diego de
Mazariegos y mandó tomar  residencia a don Juan Enríquez de Guzman, al que
había enviado por capitán Marcos de Aguilar, y más robos y quejas se halló que había
hecho en aquella provincia que bienes. Y también envió a conquistar y pacificar los
pueblos de los zapotecas e minjes, y que fuesen por dos partes para que mejor los
pudiesen atraer de paz, que fue por la banda del norte; envió a un Hulano de Barrios,
que decían que había sido capitán en Italia y que era muy esforzado, que nuevamente
había venido de Castilla a México (no digo por Barrios el de Sevilla, el cuñado que fue
 de Cortés), y le dio sobre cien soldados, y entre ellos muchos escopeteros y
ballesteros. Y llegado este capitán con sus soldados a los pueblos de los zapotecas,
que se decían los tiltepeques, una noche salen los indios naturales de aquellos pueblos y
dan sobre el capitán y sus soldados, y tan de repente dieron en ellos, que matan al
capitan Barrios y a otros siete soldados, y a todos los más hirieron; y si de presto no
tomaran calzas de Villadiego y se vinieran a acoger a unos pueblos de paz, todos
murieran. Aquí verán cuánto va de los conquistadores viejos a los nuevamente venidos
de Castilla, que no saben qué cosa es guerra de indios ni sus astucias. En esto paró
aquella conquista.
Digamos agora del otro capitan que fue por la parte de Guaxaca, que se decía
Figueroa, natural de Cáceres, que también dijeron que había sido muy esforzado capitán
 en Castilla y era muy amigo del tesorero Alonso de Estrada, y llevó otros cien
soldados de los nuevamente venidos de Castilla a México, y muchos escopeteros y
ballesteros y aun diez de a caballo. Y cómo allegaron a las provincias de los
                  
zapotecas y envió a llamar a un Alonso de Herrera que estaba en aquellos pueblos por
capitán de treinta soldados por mandado del Marcos de Aguilar, en el tiempo que
gobernaba, segund lo tengo dicho en el capítulo que dello hace minción. Y venido el
Alonso de Herrera a su llamado, porque según paresció traía poder el Figueroa para que
estuviese debajo de su mano, sobre ciertas pláticas que tuvieron o porque no quiso
quedar en su compañía, vinieron a echar mano a las espadas y el Herrera acuchilló al
Figueroa y a otros tres de los soldados que traía que le ayudaban. Pues viendo el
Figueroa que estaba herido y manco de un brazo, y no se atrevía a entrar en las sierras
de los minjes, que eran muy altas e malas de conquistar, y los soldados que traía no
sabían conquistar aquellas tierras, acordó de andarse a desenterrar sepolturas de los
enterramientos de los caciques de aquellas provincias, porque en ellas halló cantidad de
joyas de oro con que antiguamente tenían por costumbre do enterrar los principales de
aquellos pueblos; y diose tal maña, que sacó dellas sobre cinco mil pesos de oro. Y
con otras joyas que hobo de dos pueblos, acordó de dejar la conquista e pueblos en
que estaban y dejólos muy más de guerra algunos dellos que los halló. E fue a
México y desde allí se iba a Castilla, y los soldados cada uno se fue por su parte. E ya
que se iba a Castilla el Figueroa con su oro y embarcado en la Veracruz, fue su
ventura tal, que el navío en que iba dio con recio temporal al través junto a la Veracruz,
 de manera que se perdió él y su oro, y se ahogaron quince pasajeros y todo se perdió.
Y en aquello paró las capitanías que envió el tesorero a conquistar, y nunca
aquellos pueblos vinieron de paz hasta que los vecinos de Guazacualco los
conquistamos. Y como tienen tan altas sierras y no pueden ir caballos, me quebranté
el cuerpo de tres veces que me hallé en aquellas conquistas, porque puesto que en
los  veranos los atraíamos de paz, en entrando las aguas se tornaban a levantar y
mataban a los españoles que podían haber desmandados; e como siempre les seguíamos,
vinieron de paz, y está poblada una villa que se dice Sant Alifonso.
Pasemos adelante y dejar de traer más a la memoria desastres de capitanes que no
han sabido conquistar. Y digo que como el tesorero supo que habían acuchillado a su
amigo el capitán Figueroa, envió luego a prender al Alonso de Herrera; e no se
                    
pudo haber, porque se fue huyendo a unas sierras, y los alguaciles que envió trujeron
preso a un soldado de los que solía tener el Herrera consigo; y ansí como llegó a
México, sin más ser oído, le mandó al tesorero cortar la mano derecha; llamábase el
soldado Cortejo y era hijodalgo.
Y demás desto, en aquel tiempo un mozo de espuela de Gonzalo de Sandoval tuvo
otra cuistión con otro criado del mesmo tesorero, y le acuchilló, de que hobo muy
gran enojo el tesorero y le mandó cortar la mano; y esto fue en tiempo que Cortés ni el
Sandoval no estaban en México, que se habían ido a un gran pueblo que se dice
Cornavaca, y se fueron por quitarse de México de bullicios y parlerías, y también por
apaciguar ciertos debates que había cntre los caciques de aquel pueblo. Pues desque
supieron Cortés e Sandoval, por cartas, que al Cortejo e al mozo de espuelas
estaban presos e que les querían cortar las manos, de presto vinieron a México; y desque
hablaron y no había remedio en ello, sintieron mucho aquella afrenta que el
tesorero hizo a Cortés y contra el Sandoval. Y dicen que le dijo Cortés tales palabras
al tesorero en su presencia, que no las quisiera oír, y aun tuvo temor que le quería
mandar matar, y con este temor allegó el tesorero soldados y amigos para tener en su
guarda y sacó de las jaulas al fator y veedor para que, como oficiales de Su Majestad, se
favoresciesen los unos a los otros contra Cortés. Y desque los hobo sacado, después de
ahí a ocho días, por consejo del fator y de otras personas que no estaban bien con
Cortes le dijeron al tesorero que en todo caso que luego desterrase a Cortés de
México, porque entretanto que estuviese en aquella ciudad jamás podría gobernar
bien ni habría paz, e siempre habría cherinolas y bandos.
Pues ya este destierro firmado del tesorero, se lo fueron a notificar a Cortés, y
dijo que le cumpliría muy bien y que daba gracias a Dios, que dello era servido, que
de las tierras y ciudad que él con sus compañeros había descubierto y ganado,
derramando de día y de noche mucha sangre y muerte de tantos soldados, que le
viniesen a desterrar personas que no eran dinos de bien ninguno ni de tener los oficios
que tienen de Su Majestad; y que él iría a Castilla a dar relación dello a Su Majestad y
                       
demandar justicia contra ellos, y que fue gran ingratitud la del tesorero, desconocido
del bien que le había hecho Cortés. Y luego se salió de México e se fue a una villa
suya que se dice Cuyuacán, y desde allí a Tezcuco, y de ahí a pocos días, a Tascala. Y
en aquel instante la mujer del tesorero, que se decía doña Marina Gutiérrez de la
Caballería, cierto dina de buena memoria por sus muchas virtudes, como supo lo que
su marido había hecho en sacar de las jaulas al fator y veedor y haber desterrado a
Cortés, con gran pesar que tenía le dijo al tesorero, su marido: "¡Plega a Dios que
estas cosas que habéis hecho no nos venga mal dello!". Y le trujo a la memoria los
bienes y mercedes que Cortés con ellos había hecho y los indios que les dio, y que
procurase de tornar hacer amistades con él para que vuelva a la ciudad de México, o que
se guardase muy bien, no le matasen. Y tantas cosas le dijo, que, según muchas
personas después platicaban, que se había arrepentido el tesorero de lo haber
desterrado y aun de haber sacado de las jaulas a los por mí memorados, porque en
todo le iban a la mano y eran muy contrarios a Cortés.
Y en aquella sazón vino de Castilla don fray Julián Garcés, primer obispo que fue
de Tascala,  y era natural de Aragón, y por honra del cristianísimo emperador
nuestro señor se llamó Carolense, y fue gran predicador y se vino por su obispado de
Tascala. Y desque supo lo que el tesorero había hecho en el destierro de Cortés, le
pareció muy mal, y por poner concordia entre ellos se vino a una ciudad, ya otras veces
 por mí nombrada, que se dice Tezcuco; y como está junto a la laguna, se embarcó en
dos canoas grandes y con dos clérigos y un fraile y su fardaje se vino a la ciudad de
México. Y antes de entrar en ella, supieron su venida en México y le salieron a
recebir con toda la pompa y cruces y clerecía y religiosos y cabildo e conquistadores
y caballeros y soldados que en México se hallaron. E desque hobo el obispo
descansado dos días, el tesorero le echó por intercesor para que fuese adonde Cortés
en aquella sazón estaba y los hiciese amigos, y le alzaba el destierro y que volviese a
México. Y fue el obispo y trató las amistades, y nunca pudo acabar cosa ninguna con
Cortés; antes, como dicho tengo, se fue a Tezcuco o a Tascala muy acompañado de
           
         
caballeros e de otras personas. Y en lo que entendía Cortés era en allegar todo el
oro y plata que podía para ir a Castilla; y demás de lo que le daban de los tributos de
sus pueblos, empeñaba otras rentas, y de amigos e indios que le prestaban; y
ansimismo se aparejaba el capitán Gonzalo de Sandoval y Andrés de Tapia, y
allegaban y recogían todo el oro y plata que podían de sus pueblos, porque estos dos
capitanes fueron en compañía de Cortés a Castilla.
Pues como estaba Cortés en Tascala, íbanle a ver muchos vecinos de México y
de otras villas y soldados que no tenían encomiendas de indios y los caciques de
México, y le iban a servir. Y aun como hay hombres bulliciosos y amigos de
escándalos e novedades, le iban con consejas para que si se quería alzar por rey con la
Nueva España, que en aquel tiempo tenía lugar, y que ellos serían en le ayudar. Y
Cortés echó presos a dos hombres de los que le vinieron con aquellas pláticas y les trató
mal, llamándoles de traidores, y estuvo para los ahorcar. Y tambien le trujeron una
carta de otros bandoleros que le enviaron de México que le decían lo mismo, y esto
era, segund dijeron, para tentar a Cortés y tomarle en algunas palabras que de su
boca dijese sobre aquel mal caso. Y como Cortés en todo era servidor de Su
Majestad, con amenazas que dijo a los que le venían con aquellos tratos y que no le
viniesen mas delante dél con aquellas parlerías de traiciones, que les mandaría
ahorcar. Y luego lo escribió al obispo para que le dijese al tesorero que, como
gobernador, mandase castigar a los traidores que le venían con aquellas consejas; si
no, que él los mandaría ahorcar.
Dejemos a Cortés en Tascala aderezando para se ir a Castilla, y volvamos al
tesorero y fator y veedor. Que ansí como venían a Cortés hombres y bandoleros
que deseaban ruidos y andar en bullicios, también iban y decían al tesorero y al fator
                            
que ciertamente que Cortés estaba allegando gente para les venir a matar, aunque
echaba fama que para ir a Castilla, y a aquel efeto estaban todos los caciques
mexicanos y de Tezcuco y de todos los más pueblos de alrededor de la laguna en su
compañía, para ver cuándo les mandaba dar guerra. Entonces temió mucho el fator y
veedor, creyendo que les quería matar. Y para saber e inquirir si era verdad, volvieron a
importunar al mismo obispo que fuese a ver qué cosa era y escribieron con grandes
ofertas a Cortés y demandando perdón; y el obispo lo hobo por bueno ir hacer
amistades por visitar a Tascala. Y desque llegó adonde Cortés estaba, después de lo
salir a recebir toda aquella provincia y vio la gran lealtad y lo que había hecho
Cortés en prender los bandoleros y las palabras que sobre aquel caso le escribió,
luego hizo mensajero al tesorero y le dijo que  Cortés era muy leal caballero y
gran servidor de Su Majestad, y que en nuestros tiempos se podía poner en la cuenta de
los muy afamados servidores de la corona real; y que en lo que estaba entendiendo
era para aviarse e ir ante Su Majestad, y que podía estar sin sospecha de lo que
pensaban. Y también le escribió que tuvo mala consideración en le haber desterrado y
que no lo acertó. Entonces dizque le dijo en la carta que le escribió: "¡Oh, señor
tesorero Alonso de Estrada, y cómo ha dañado y estragado esta cosa!"
Dejemos esto de la carta, que no me acuerdo bien si volvió Cortés a México para
dejar recaudo a las personas a quien había de dar los poderes para entender en su
estado y casa y demandar los tributos de los pueblos de su encomienda; salvo sé que
dejó el poder mayor al licenciado Juan Altamirano, que era persona de mucha
calidad, y a Diego de Campo y Alonso Valiente y a Santacruz, burgalés, y sobre
todos al Altamirano. E ya tenía allegado muchas aves de las diferenciadas de otras
que hay en Castilla, que era cosa muy de ver, y dos tigres y muchos barriles de
liquidámbar y bálsamo cuajado y otro como aceite y cuatro indios maestros de jugar el
palo con los pies, que en Castilla y en todas partes es cosa de ver; y otros indios grandes
bailadores, que suelen hacer una manera de ingenio que al parecer como que vuelan
por alto bailando; y llevó tres indios corvocados de tal manera, que era cosa mostruosa,
                       
porque estaban quebrados por el cuerpo y eran muy enanos, y también llevó indios e
indias muy blancos, que con el gran blancor no vían bien. Y entonces los caciques de
Tascala le rogaron que llevase en su compañía tres hijos de los más principales de
aquella provincia, y entre ellos fue un hijo de Xicotenga el Ciego Viejo, que después
se llamó don Lorenzo de Vargas, y llevó otros caciques mexicanos. Y estando
aderezando su partida, le llegaron nuevas de la Veracruz que habían venido dos navíos
muy buenos y veleros, y en ellos le trujeron cartas de Castilla; lo que se contenía en
ellas diré adelante.
   
CAPÍTULO CXCV
Cómo vinieron cartas a Cortés de España, del cardenal de Sigüenza don García de
Loaysa, que era presidente de Indias e luego fue arzobispo de Sevilla, y de otros
caballeros, para que en todo caso se fuese luego a Castilla, y le trujeron nuevas que
era muerto su padre, Martín Cortés, y lo que sobre ello hizo
Ya he dicho en el capítulo pasado lo acaescido entre Cortés y el tesorero y el fator y
veedor, e por qué causa lo desterró de México y cómo vino dos veces el obispo de
Tascala a entender en amistades; y Cortés nunca quiso responder a cartas ni a cosa
ninguna, y se apercibió para ir a Castilla. Y en aquel instante le vinieron cartas del
presidente de Indias, don García de Loaysa, y del duque de Béjar y de otros
caballeros, en que le decían que, como estaba ausente, daban quejas dél ante Su
Majestad, y decían en las quejas muchos males y muertes que había hecho dar a los
gobernadores que Su Majestad enviaba, que fuese en todo caso a volver por su honra,
y le trujeron nuevas que su padre, Martín Cortés, era fallescido. Y desque vio las
cartas, le pesó mucho, ansí de la muerte de su padre como de las cosas que dél decían
que había hecho, no siendo así, y se puso luto, puesto que lo traía en aquel tiempo por la
muerte de su mujer, doña Catalina Juárez la Marcaida; e hizo gran sentimiento por
su padre y las honras lo mejor que pudo.
Y si mucho deseo tenía de antes de ir a Castilla, desde allí adelante se dio mayor
priesa, porque luego mandó a un su mayordomo, que se decía Pedro Ruiz de Esquivel,
natural de Sevilla, que fuese a la Veracruz y de dos navíos que habían llegado, que
tenían fama que eran nuevos y veleros, que los comprase, y estaba apercibiendo
bizcocho y cecina y tocinos y lo perteneciente para el matalotaje muy cumplidamente,
como para un gran señor, e rico, que Cortés era; y cuantas cosas se pudieron haber
en la Nueva España que eran buenas para la mar y conservas que de Castilla vinieron.
Y fueron tantos y de tanto género, que para dos años  se pudiera mantener
otros dos navíos, y aunque tuvieran mucha más gente, con lo que en Castilla les
sobró.
Pues yendo el mayordomo por la laguna de México en una canoa grande para ir
hasta un pueblo que se dice Ayozingo, que es donde desembarcan las canoas, que por ir
                   
más de presto hacer lo que Cortés mandaba fue por allí, y llevó seis indios mexicanos
remeros e un negro e ciertas barras de oro; y quien quiera que fue, le aguardó en la
misma laguna y le mató, que nunca se supo quién; ni paresció canoa ni indios que la
remaban, ni aun el negro, salvo que desde ahí a cuatro días hallaron al Esquivel en
una isleta de la laguna y el medio cuerpo comido de aves carniceras. Sobre la muerte
deste mayordomo hobo grandes sospechas, porque unos decían que era hombre que se
alababa de cosas, que decía él mismo que pasaba con damas y con otras señoras; e
como decían otras cosas malas que dizque hacía, e a esta causa estaba malquisto y
ponían sospechas de otras muchas cosas que aquí no declaro, por manera que no se supo
de su muerte, ni aun se pesquisó muy en raíz quién le mató. ¡Perdónele Dios! Y luego
Cortés volvió a enviar de presto a otros mayordomos para que le tuviesen aparejados los
navíos y metido todo el bastimento y pipas de vino; y mandó dar pregones que
cualesquier persona que quisieren ir a Castilla les dará pasaje y comida de balde, yendo
con licencia del gobernador.
Y luego Cortés, acompañado de Gonzalo de Sandoval y de Andrés de Tapia y
otros caballeros, se fue a la Veracruz, y desque se hubo confesado y comulgado, se
embarcó. Y quiso Nuestro Señor Dios dalle tal viaje, que en cuarenta y dos días
llegó a Castilla, sin parar en La Habana ni en isla ninguna, y fue a desembarcar cerca
de la villa de Palos, junto a Nuestra Señora de la Rábida. Y desque se vieron en
salvamento en aquella tierra, hincan las rodillas en el suelo y alzan las manos al cielo
dando muchas gracias a Dios por las mercedes que siempre les hacía; y llegaron a
Castilla en el mes de diciembre de mil e quinientos y veinte y siete años. Paresció ser
que Gonzalo de Sandoval iba muy doliente; y a grandes alegrías, hobo tristezas, que fue
Dios servido que desde ahí a pocos días de le llevar desta vida, en la villa de Palos. Y
en la posada que estaba era de un cordonero de hacer jarcias y cables y maromas, y
antes que fallesciese le hurtó trece barras de oro, lo cual vio el Sandoval por sus
ojos que se las sacaron de una caja, porque aguardó el cordonero que no estuviese
                    
allí persona ninguna en compañía del Sandoval, o tuvo tales astucias el cordonero
que envio a sus criados del Sandoval que fuesen en posta a la Rábida a llamar a
Cortés. Y el Sandoval, puesto que lo vio, no osó dar voces, porque como estaba
muy debilitado e flaco y malo, temió aquel cordonero, que le pareció mal hombre,
no le echase el colchón o almohada sobre la boca y le ahogase; y luego se fue el
huésped a Portugal huyendo con las barras de oro, y no se pudo cobrar cosa ninguna.
Volvamos a Cortés, que desque supo que estaba muy malo el Sandoval, vino
luego en posta adonde estaba, y el Sandoval le dijo la maldad que el huésped le
había hecho y cómo le hurtó las barras de oro y se fue huyendo;  de lo cual,
puesto que pusieron gran diligencia para que se cobrasen, como se acogió a
Portugal, se quedó con ello. Y el Sandoval cada día iba empeorando de su mal, y los
médicos que le curaban le dijeron que luego se confesase y rescibiese los santos
sacramentos e hiciese testamento; y él lo hizo con gran devoción, y mandó muchas
mandas, ansí a pobres como a monesterios, y nombró por su albacea a Cortés, y
heredera a una su hermana o hermanas, la cual hermana se casó, el tiempo andando,
con un hijo bastardo del conde de Medellín. Y desque hobo ordenado su ánima y
hecho testamento, dio el ánima a Nuestro Señor Dios, que la crió; y por su muerte se
hizo gran sentimiento y con toda la pompa que pudieron le enterraron en el monasterio
de Nuestra Señora de la Rábida, y Cortés con todos los caballeros que iban en su
compañía se pusieron luto; ¡perdónele Dios, amén! Y luego Cortés envió correo a Su
Majestad y al cardenal de Sigüenza y al duque de Béjar y al conde de Aguilar y a otros
caballeros, e hizo saber había llegado aquel puerto y de cómo Gonzalo de Sandoval
había fallescido, e hizo relación de la calidad de su persona y de los grandes servicios
que había hecho a Su Majestad y que fue capitán de mucha estima, ansí para mandar
ejércitos como para pelear por su persona.
              ü        
Y desque aquellas cartas llegaron ante Su Majestad, rescibió alegría de la
venida de Cortés, puesto que le pesó de la muerte del Sandoval, porque ya tenía gran
noticia de su generosa persona, y ansimismo les pesó al cardenal don García de
Loaysa y al Real Consejo de Indias; pues el duque de Béjar y el conde de Aguilar y
otros caballeros se holgaron en gran manera, puesto que a todos les pesó de la muerte
del Sandoval. Y luego fue el duque de Béjar, juntamente con el conde de Aguilar, a
dar más relación a Su Majestad, puesto que ya tenía la carta de Cortés. Y dijo que
bien sabía la gran lealtad de quien había fiado, y que caballero que tan grandes servicios
le había hecho, que en todo lo demás lo había de mostrar en lealtad, como era
obligado a su rey y señor, lo cual se ha parescido agora muy bien por la obra. Y esto
dijo el duque porque en el tiempo que ponían las acusaciones y decían muchos males
contra Cortés delante de Su Majestad, puso tres veces su cabeza y el estado por
fiador de Cortés y de todos los soldados que estábamos en su compañía, que
éramos muy leales y grandes servidores de Su Majestad y dinos de grandes mercedes,
porque en aquel tiempo no estaba descubierto el Pirú ni había la fama dél que después
hobo. Y luego Su Majestad envió a mandar por todas las ciudades y villas por donde
Cortés pasase le hiciesen muchas honras, y el duque de Medina Sedonia le hizo gran
rescibimiento en Sevilla, y le presentó caballos muy buenos.
Y después que reposó allí dos días fue a jornadas largas a Nuestra Señora de
Guadalupe para tener novenas, y fue su ventura tal, que en aquella sazón había allí
llegado la señora doña María de Mendoza, mujer del comentador mayor de León, don
Francisco de los Cobos, y había traído en su compañía muchas señoras de grande
estado y entre ellas una señora doncella, hermana suya. Y desque Cortés lo supo,
hobo gran placer, y luego como llegó, después de haber hecho oración delante de
Nuestra Señora y dar limosna a pobres y mandar decir misas, puesto que llevaba luto
por su padre y su mujer y por Gonzalo de Sandoval, fue muy acompañado de los
caballeros que llevó de la Nueva España y con otros que se le habían allegado para su
servicio, y fue hacer gran acato a la señora doña María de Mendoza y a la señora
                      
doncella su hermana, que era muy hermosa, y de todas las más señoras que con ellas
venían.
Y como Cortés en todo era muy cumplido y regocijado y la fama de sus grandes
hechos volaba por toda Castilla,  pues plática y agraciada espesiva no le
faltaba, y sobre todo mostrarse muy franco, y tener riquezas de qué dar, comenzó a
hacer grandes presentes de muchas joyas de oro de diversidades de hechuras, a todas
aquellas señoras; y después de las joyas dio penachos de plumas verdes llenos de
argentería y de oro y de perlas, y en todo lo que dio fue muy aventajado a la
señora doña María de Mendoza y a la señora su hermana. Y después que hobo
hecho aquellos ricos presentes, dio por sí sola a la señora doncella ciertos tejuelos
de oro muy fino para que hiciese joyas. Y tras esto mandó dar mucho liquidámbar y
bálsamo para que se sahumasen y mandó a los indios maestros de jugar el palo con
los pies que delante de aquellas señoras les hiciesen fiesta y trujesen el palo de un pie
a otro, que fue cosa de que se contentaron y aun se admiraron de lo ver. Y demás de
todo esto supo Cortés que de la litera en que había venido la señora doncella se le
mancó una acémila, y secretamente mandó comprar dos muy buenas y que las
entregasen a los mayordomos que traían cargo de su servicio. Y aguardó en aquella villa
 de Guadalupe hasta que partiesen para la corte, que en aquella sazón estaba en
Toledo, y fueles acompañando y sirviendo y haciendo banquetes y fiestas. Y tan gran
servidor se mostró, que lo sabía muy bien hacer y representar, que la señora doña María
de Mendoza le movió casamiento con la señora su hermana. Y si Cortés no fuera
desposado con la señora doña Juana de Zúñiga, sobrina del duque de Béjar, ciertamente
tuviera grandísimos favores del comendador mayor de León y de la señora doña María
de Mendoza, su mujer, y Su Majestad le diera la gobernación de la Nueva España.
Dejemos de hablar en este casamiento, pues todas las cosas son guiadas y
encaminadas por la mano de Dios. Y dire cómo escribió luego en posta la señora
doña María de Mendoza al comendador mayor de León, su marido, sublimando en
gran manera las cosas de Cortés y que no era nada la fama que tiene de sus heroicos
hechos para lo que ha visto y conoscido de su persona y conversación y franqueza; y le
representó otras gracias que en él había conocido y los servicios que le había hecho, y
que le tenga por su gran servidor y que Su Majestad le haga sabidor de todo y le
suplique que le haga mercedes. Y desque el comendador vio la carta de su mujer, se
                   
holgó con ella; y como era el más privado que hobo ni ha habido en nuestros tiempos
del Emperador nuestro señor, llevole la misma carta a Su Majestad, de gloriosa
memoria, y de su parte le suplicó que en todo le favoreciese, y ansí Su Majestad lo
hizo, como adelante diré. Dijo el duque de Béjar y el almirante al mismo Cortés,
como por pasatiempo, desque hobo llegado a la corte, que habían oído decir a Su
Majestad, desque supo que había venido a Castilla, que tenía deseo de ver y conoscer
su persona, de que tantos buenos servicios le ha hecho y de quien tantos males le han
informado que hacía con mañas e astucias.
Pues llegado Cortés a la corte, Su Majestad le mandó señalar posada. Pues por
parte del duque de Béjar y del conde de Aguilar y otros grandes señores sus debdos le
salieron a recebir e se le hizo mucha honra. Y otro día, con licencia de Su Majestad,
fue a le besar sus reales pies, llevando en su compañía por intercesores, por más le
honrar, al almirante de Castilla y al duque de Béjar y al comendador mayor de León.
Y Cortés, después de demandar licencia para hablar, se arrodilló en el suelo, y Su
Majestad le mandó levantar, y luego representó sus muchos e notables servicios y
todo lo acaescido en las conquistas e ida de Honduras, y las tramas que hobo en
México del  fator y veedor. Y recontó todo lo que llevaba en la memoria, y
porque era muy larga relación y por no embarazar más a Su Majestad en otras pláticas,
 dijo: "Ya Vuestra Majestad estará cansado de me oír, y para un tan gran emperador y
monarca de todo el mundo como Vuestra Majestad es, no es justo que un vasallo como
yo tenga tanto atrevimiento, y mi lengua, no acostumbrada a hablar con Vuestra
Majestad, podría ser que mi sentido no diga con aquel tan debido acato que debo todas
las cosas acaescidas; aquí tengo este memorial, por donde Vuestra Majestad podrá ver,
si fuere servido, todas las cosas muy por estenso como pasaron". Y entonces se hincó de
rodillas para besarle los pies por las mercedes que fue servido hacelle en le haber
oído.
Y el Emperador nuestro señor le mandó levantar, y el almirante y el duque de Béjar
dijeron a Su Majestad que era dino de grandes mercedes. Y luego le hizo marqués del
Valle y le mandó dar ciertos pueblos, y aun le mandaba dar el hábito de señor
Santiago; y como no se lo señalaron con renta, se calló por entonces, que esto yo no lo
sé bien de qué manera fue; y le hizo capitán general de la Nueva España y mar del
                   
Sur. Y Cortés se tornó a humillar para besalle sus reales pies, y Su Majestad le tornó a
mandar levantar. Y después de hechas estas grandes mercedes, dende ahí a pocos días
que había llegado a Toledo, adolesció Cortés, que llegó a estar tan al cabo, que
creyeron que se muriera. Y el duque de Béjar y el comendador mayor, don Francisco de
los Cobos, suplicaron a Su Majestad que, pues que Cortés tan grandes servicios le había
 hecho, que le fuese a visitar a su posada antes de su muerte; y Su Majestad fue
acompañado de duques, marqueses y condes, y del don Francisco de los Cobos, y le
visitó, que fue muy gran favor, y por tal se tuvo en la corte.
Y después que estuvo bueno Cortés, como se tenía por tan privado de Su
Majestad y el conde de Nasao le favorescía, y el duque de Béjar y el almirante, un
domingo yendo a misa, ya Su Majestad estaba en la iglesia mayor, acompañado de
duques, marqueses y condes, y estaban asentados en sus asientos conforme al estilo y
calidad que entre ellos se tenía por costumbre de se asentar, vino Cortés algo tarde a
misa, sobre cosa pensada, y pasó delante de algunos de aquellos señores ilustrísimos,
con su halda de luto alzada, y se fue a sentar cerca del conde de Nasao, que estaba su
asiento más cercano del Emperador. Y desque así lo vieron pasar delante de
aquellos grandes señores de salva, murmuraron de su gran presunción y osadía, y
tuviéronlo por desacato y que no se le había de atribuir a la pulicía de lo que dél
decían. Y entre aquellos duques y marqueses estaba el duque de Béjar y el almirante
de Castilla y el conde de Aguilar, y respondieron que aquello no se le había de
tener a Cortés a mal miramiento, porque Su Majestad, por le honrar, le había mandado
que se fuese a asentar cerca del conde de Nasao, porque, demás de aquello que Su
Majestad mandó, que mirasen y tuviesen noticia que Cortés con sus compañeros
habían ganado tantas tierras, que toda la cristiandad les era en cargo; y que ellos que
los estados que tenían que los habían heredado de sus antepasados por servicios que
habían hecho; y que por estar desposado Cortés con su sobrina, Su Majestad le
mandaba honrar.
Volvamos a Cortés, y diré que viéndose Cortés tan sublimado en privanza con el
Emperador nuestro señor y con el duque de Béjar y conde Nasao y aun del almirante,
                     
e ya con título de marqués, comenzó a tenerse en tanta estima, que no tenía cuenta
como era razón con quien le había favorescido y ayudado para que Su Majestad le diese
el marquesado, que ni al cardenal fray García de Loaysa, ni a Cobos ni a la señora
doña María de Mendoza ni a los del Real Consejo de Indias, a todos se pasaba por ellos
por alto, y todos sus cumplimientos eran con el duque de Béjar y conde de Nasao y el
almirante, creyendo que tenía muy entablado su juego  con tener privanza con tan
grandes señores. Y comenzó a suplicar con mucha importancia a Su Majestad que le
hiciese merced de la gobernación de la Nueva España, y para ello representó otra vez
sus servicios, y que siendo gobernador entendía descubrir por la mar del Sur islas y
tierras muy ricas, y se ofresció con otros muchos cumplimientos, y aun les echó otra vez
 por intercesores al conde Nasao y al duque de Béjar y al almirante. Y Su Majestad le
respondió que se contentase, que le había dado el marquesado de más renta, y que
también había de dar a los que le ayudaron a ganar la tierra, que eran merecedores dello,
que pues que los conquistaron, que lo gocen.
Y desde allí adelante comenzó decaer de la gran privanza que tenía, porque,
segund dijeron muchas personas, el cardenal, que era presidente del Real Consejo de
Indias, y los demás señores dél, habían entrado en consulta con Su Majestad sobre las
cosas e mercedes de Cortés, y les paresció que no fuese gobernador. Otros dijeron
que el comendador mayor y la señora doña María de Mendoza le fueron algo contrarios,
pues que no hacía cuenta dellos. Ora sea por lo uno o lo otro, el Emperador nuestro
señor no le quiso más oír, por más que le importunaban sobre la gobernación. Y en
este instante se fue Su Majestad a embarcar enl Barcelona para pasar a Flandes, e
fueron acompañándole muchos duques y marqueses y condes y grandes señores. Y
ansimismo fue Cortés hasta Barcelona, ya con título de marqués, y siempre echaba
por intercesores aquellos duques y marqueses para suplicar a Su Majestad que le diese
la gobernación; y Su Majestad respondió al conde Nasao que no le hablase más en
                      
aquel caso, porque ya le había dado un marquesado que tenía más renta dél que el
del conde Nasao tenía con todo su estado.
Dejemos a Su Majestad embarcado con buen viaje y vamos a Cortés. Y digamos de
las grandes fiestas que se hicieron a sus velaciones, y de las ricas joyas que dio a la
señora doña Juana de Zúñiga,su mujer; y tales que, según dijeron quien las vio y las
riquezas dellas, que en Castilla no se habían dado más estimadas; y de algunas dellas
la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora, tuvo voluntad de las haber,
segund lo que dellas le contaban los lapidarios. Y aun dijeron que ciertas piedras
que Cortés le hobo presentado, que se descuidó o no quiso dalle de las más ricas,
como las que dio a la marquesa, su mujer.
No quiero dejar de traer a la memoria otras cosas que a Cortés acaescieron en
Castilla en el tiempo que estuvo en la corte, y fue que trunfaba con mucha alegría; y
según dijeron personas que vinieron de allá, que estaban en su compañía, que hobo
fama que la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora, no estaba tan bien en
los negocios de Cortés como al principio que llegó a la corte, desque alcanzó a saber
que había sido ingrato al cardenal y Real Consejo de Indias, y aun con el comendador
mayor de León y con la señora doña María de Mendoza, y alcanzó a saber que tenía
otras muy ricas piedras, mejores que las que le hobo dado. Y con todo esto que le
informaron mandó a los del Real Consejo de Indias que en todo fuese ayudado. Y
entonces capituló Cortés que enviaría por ciertos años (que no sé qué tiempo) por
la mar del Sur dos navíos de armada bien bastecidos, y con sesenta soldados y
capitanes con todo género de armas a su costa, a descubrir islas y otras tierras; y que de
lo que descubriese le harían ciertas mercedes, a las cuales capitulaciones me remito,
porque ya no se me acuerdan.
                       
Y también en aquel instante estaba en la corte don Pedro de la Cueva, comendador
mayor  de Alcántara, hermano del duque de Alburquerque, porque este
caballero fue el que Su Majestad había mandado que fuese a la Nueva España con gran
copia de soldados a cortar la cabeza a Cortés, si le hallase culpado, y a otras cualesquier
personas que hobieren hecho alguna cosa en deservicio de Su Majestad. Y desque vio
a Cortés y supo que Su Majestad le había hecho marqués y era casado con la señora
doña Juana de Zúñiga, se holgó mucho dello, y se comunicaban cada día el don Pedro
de la Cueva con el marqués Cortés, al cual le dijo que si por ventura fuera a la Nueva
España y llevara los soldados que Su Majestad le mandaba, que por más leal y
justificado que le hallase, que por fuerza había de pagar la costa de los soldados y aun
su ida, y que serían más de trecientos mil pesos, y que lo hizo mejor de venir
ante Su Majestad. Y porque tuvieron otras muchas pláticas que aquí no relato, las cuales
 de Castilla nos escribieron personas que se hallaron presentes a ellas y de todo lo
más por mí memorado en el capítulo que dello habla. Y demás desto, nuestros
procuradores lo escribieron por capítulos, y aun el mesmo marqués escribió de los
grandes favores que de Su Majestad alcanzó, y no declaró la causa por que no le dieron
la gobernacion.
Dejemos desto y digo que desde ahí a pocos días después que fue marqués, envió a
Roma a besar los santos pies de nuestro santo padre el Papa Clemente, porque
Adriano, que hacía por nosotros, ya había fallescido tres o cuatro años había, y envió
por su embajador a un hidalgo que se decía Juan de Herrada, y con él envió un rico
presente de piedras ricas y joyas de oro y dos indios maestros de jugar el palo con los
pies, y le hizo relación de su llegada a Castilla y de las tierras que había ganado y de los
servicios que hizo a Dios primeramente y a nuestro gran Emperador; y le dio toda
relación por un memorial de las tierras cómo son muy grandes y la manera que en ellas
hay, y todos los indios eran idólatras y que se han vuelto cristianos, y otras muchas
cosas que se convenían decir a nuestro santo padre. Y porque yo no lo alcancé a saber
tan por estenso como en la carta iba, lo dejaré aquí de escrebir. Y aun esto que aquí
digo después lo alcanzamos a saber del mismo Juan de Herrada, desque vino de
                   
Roma a la Nueva España, e supimos que enviaba a suplicar al santo padre que se
quitasen parte de los diezmos.
Y para que bien lo entiendan los curiosos letores quién es este Juan de Herrada,
fue un buen soldado que hobo ido en nuestra compañía a lo de Honduras cuando
fue Cortés, y después que vino de Roma fue al Pirú y le dejó don Diego de Almagro por
ayo de su hijo don Diego el Mozo. Y éste fue tan privado de don Diego de
Almagro, el capitán de los que mataron a don Francisco Pizarro el Viejo, y después
maestre de campo de Almagro el Mozo, y se halló en dar la batalla a Vaca de Castro,
cuando desbarataron al don Diego de Almagro el Mozo.
Volvamos a decir lo que le aconteció en Roma al Juan de Herrada. Que después
que fue a besar los santos pies a Su Santidad y presentó los dones que Cortés le
envió y los indios que traían el palo con los pies. Su Santidad lo tuvo en mucho y dijo
que daba gracias a Dios que en su tiempo tan grandes tierras se hobiesen descubierto y
tantos números de gentes se hobiesen vuelto a nuestra santa fe, y mandó hacer
procesiones y que todos diesen loores e gracias a Dios por ello, y dijo que Cortés y
todos sus soldados habíamos hecho grandes servicios a Dios primeramente y al
emperador don Carlos nuestro señor y a toda la Cristiandad, y que éramos dinos de
grandes mercedes. Y entonces nos envió bula para nos absolver a culpa y a pena de
todos nuestros pecados, y otras indulgencias  para los hespitales e iglesias, con
grandes perdones. Y dio por muy bueno todo lo que Cortés había hecho en la Nueva
España, segund y conforme a lo que había hecho su antecesor el papa Adriano, y
escribió a Cortés en respuesta de su carta, y lo que en ella se contenía yo no lo sé,
porque, como dicho tengo, deste Juan de Herrada y de un soldado que se decía Campo,
 que volvieron desde Roma, lo alcancé a saber lo que aquí escribo. Porque,
segund dijeron, después que hubo estado en Roma diez días y habían los indios
maestros de jugar con el palo en los pies delante de Su Santidad y los sacros
                     
cardenales, de que se holgaron mucho de lo ver, Su Santidad le hizo merced a Juan de
Herrada de le hacer conde palatino, y le mandó cierta cantidad de ducados para que se
volviese y una carta de favor para el emperador nuestro señor que le hiciese su capitán y
le diese buenos indios de encomienda. Y como Cortés ya no tenía mando en la Nueva
España, no le dio cosa ninguna de lo que el Santo Padre mandaba; se pasó al Pirú,
donde fue capitán.
  
CAPÍTULO CXCVI
Cómo entretanto que Cortés estaba en Castilla con título de marqués, vino la Real
Abdiencia a México y en lo que entendió
Pues estando Cortés en Castilla con título de marqués, en aquel instante llegó la
Real Abdiencia a México, segund Su Majestad lo había mandado, como dicho tengo en
el capítulo que dello atrás habla, y vino por presidente Nuño de Guzmán, que solía
estar por gobernador en Pánuco, y cuatro licenciados por oidores; los nombres dellos se
decían: Matienzo, decían que era natural de Vizcaya o cerca de Navarra; y
Delgadillo, de Granada; y un Maldonado, de Salamanca: no es éste el licenciado Alonso
Maldonado el Bueno, que fue gobernador de Guatimala; y vino el licenciado Parada,
que solía estar en la isla de Cuba. Y ansí como llegaron estos cuatro oidores a
México, después que les hicieron gran recibimiento en la entrada de la ciudad, en obra
de quince o veinte días que habían llegado se mostraron muy justificados en hacer
justicia, y traían los mayores poderes que nunca a la Nueva España después
trujeron visorreyes ni presidentes, y era para hacer el repartimiento perpetuo y
anteponer a los conquistadores y hacelles muchas mercedes, porque ansí se lo mandó Su
Majestad. Y luego hacen saber de su venida a todas las ciudades y villas que en aquella
sazón estaban pobladas en la Nueva España para que envíen procuradores con las
memorias y copias de los pueblos de indios que hay en cada provincia, para hacer el
repartimiento perpetuo, y en pocos días se juntaron en México los procuradores de
todas las ciudades y villas, y aun de Guatimala, y otros muchos conquistadores.
Y en aquella sazón estaba yo en la ciudad de México por procurador síndico de la
villa de Guazacualco, donde en aquel tiempo era vecino; y como vi lo que el presidente
y oidores mandaron, fui en posta a nuestra villa para elegir quién había de venir por
procuradores para hacer el repartimiento perpetuo. Y desque llegué hobo muchas
contrariedades en eligir los que habían de venir, porque unos vecinos querían que
viniesen sus amigos y otros no lo consentían, y por votos hobimos de salir elegidos el
capitán Luis Marín e yo. Pues llegados a México, demandamos todos los
procuradores de las más villas y ciudades que se habían juntado el repartimiento
                   
perpetuo, según Su Majestad mandaba; ya en aquella sazón estaba trastrocado el
 Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo, porque los otros dos oidores, que
fueron Maldonado y Parada, luego que a aquella ciudad llegaron fallecieron de dolor de
costado; y si allí estuviera Cortés, según hay maliciosos, también le infamaran y
dijeran que él los había muerto.
Y volviendo a nuestra relacion, quién fue causa de los mudar el propósito que no
hiciesen el repartimiento según Su Majestad mandaba, dijeron muchas personas, que
lo entendieron muy bien, fue el fator Salazar, porque se hizo tan íntimo amigo del
Nuño de Guzmán y de Delgadillo, que no se hacía otra cosa sino lo que mandaba; y tal
como el consejo dieron, en tal paró todo. Y lo que aconsejaron fue que no hiciese el
repartimiento perpetuo por vía ninguna, porque si lo hacía, que no serían tan señores
ni los ternían en tanto acato los conquistadores e pobladores, con decir que no les
podía dar ni quitar más indios de los que entonces les diese, y de otra manera, que los
ternía siempre debajo de su mano y podía dar y quitar a quien quisiese, y serían muy
ricos y poderosos. También trataron entre el fator y Nuño de Guzmán y Delgadillo que
fuese el mismo fator a Castilla por la gobernación de la Nueva España para Nuño de
Guzmán, porque ya sabían que Cortés no tenía tanto favor con Su Majestad como al
principio que fue a Castilla e que no se la habían dado por más intercesores que echó
ante Su Majestad para que se la diesen. Pues ya embarcado el fator en una nao que
llamaban la Sornosa, dio al través con gran tormenta en la costa de Guazacualco, y se
salvó en un batel y volvió a México y no hobo efeto su ida a Castilla.
Dejemos desto y diré en lo que entendieron luego que a México llegaron, ansí el
Nuño de Guzmán y Matienzo y Delgadillo: fue en tomar residencia al tesorero Alonso
de Estrada, la cual dio muy buena. Y si se mostrara tan varón como creímos que lo
fuera, él se quedara por gobernador, porque Su Majestad no le mandaba quitar la
gobernación; antes, como dicho tengo en el capítulo pasado, había venido mandado,
pocos meses había de Su Majestad que gobernase solo el tesorero, y no juntamente
con el Gonzalo de Sandoval, ya otras veces por mí memorado. Y dio por muy buenas
las encomiendas que había de antes dado, y al Nuño de Guzmán no le nombraban en
las provisiones más de por presidente y repartidor, juntamente con los oidores. Y demás
                    
desto, si se pusiera de hecho en tener la gobernación en sí, todos los vecinos de
México y los conquistadores que en aquella sazón estábamos en la ciudad le
favoreciéramos, pues víamos que Su Majestad no le quitaba el cargo que tenía. Y
demás desto, vimos en el tiempo que gobernó hacía justicia y tenía mucha voluntad
y buen celo de cumplir lo que Su Majestad mandaba; y dende a pocos días falleció de
enojo dello.
Dejemos de hablar en esto y diré en lo que luego entendió la Abdiencia Real. E fue
en ser muy contrarios a las cosas del marqués, y enviaron a Guatimala a tomar
residencia al Jorge de Alvarado, y vino un Orduña el Viejo, natural de
Tordesillas, y lo que pasó en la residencia yo no lo sé. Y luego ponen en México
muchas demandas a Cortés por vía de fiscal, y el fator Salazar ansimismo le puso
otras demandas, y en los escritos que daban en los estrados eran con muy gran
desacato y palabras muy mal dichas; lo que en los escritos decían que era Cortés
tirano y traidor, y que había hecho muchos deservicios a Su Majestad, y otras muchas
cosas, y tan malas, que el licenciado Juan  Altamirano, ya por mí otras veces
nombrado, que era la persona que Cortés hobo dejado su poder cuando fue a
Castilla, se levantó en pie, con su gorra quitada, en los mismos estrados y dijo al
presidente y oidores con mucho acato que suplicaba a Su Alteza que mandasen al fator
Salazar que en los escritos que diese que sea bien mirado, y que no le consientan
que diga del marqués, pues es buen caballero y tan gran servidor de Vuestra Alteza,
tan malas y feas palabras, e que demande su justicia como debe.
Y no aprovechó cosa ninguna en lo que el licenciado Altamirano allí en los
estrados les suplicó, según después alcanzamos a saber, el Nuño e Delgadillo le daban
lugar a ello, porque para otro día tuvo el fator otros más feos escritos. Y fue la cosa
de tal manera, que el licenciado Altamirano y el fator allí delante del presidente y
                         
oidores, sobre los escritos, vinieron a palabras muy feas e sentidas que entre ellos
dijeron, y el Altamirano echó mano a un puñal para el fator, y le iba a dar, si no se
abrazaran con él, y Nuño de Guzmán y Matienzo y Delgadillo. Y luego toda la ciudad
revuelta, y llevaron preso a las atarazanas al licenciado Altamirano, e al fator a su
posada, y los conquistadores fuimos al presidente a le suplicar por el Altamirano,
y dende a tres días le sacaron de la prisión y les hicimos amigos con el fator.
Dejemos este ruido, que ya estaba pacificado y hechos amigos, y pasemos
adelante. Que hobo luego otra tormenta mayor, y fue que en aquella sazón había
aportado allí a México un debdo del capitán Pánfilo de Narváez, el cual se decía
Zaballos, que le enviaba desde Cuba su mujer del Narváez, la cual se decía María de
Valenzuela, en busca de su marido, Narváez, que había ido gobernador al río de
Palmas, porque ya tenía fama que era perdido o muerto, y trujo su poder para haber sus
bienes doquiera que los hallase, y también creyendo que había aportado a la Nueva
España. Y como llegó a México este Zaballos secretamente, según el Zaballos dijo, y
ansí fue fama, el Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo le hablaron para que
ponga demanda y dé queja de todos los conquistadores que fuimos juntamente con
Cortés en desbaratar al Narváez, y se le quebró el ojo y se quemó su hacienda, y
también demandó la muerte de los que allí murieron. Y el Zaballos dado su queja como
se lo mandaron y grandes informaciones dello, prendieron a todos los más
conquistadores que en aquella ciudad nos hallamos, que en las probanzas vieron que
fueron en ello, que pasaron de más de trecientos y cincuenta. Y a mí también me
prendieron, y nos sentenciaron en ciertos pesos de oro de tipuzque y nos desterraron
cinco leguas de México, y luego nos alzaron el destierro, y aun muchos de nosotros
no nos demandaron dinero de la sentencia porque era poca cosa.
Y tras esta tormenta ponen a Cortés otra demanda las personas que mal le querían,
y fue que se había alzado con mucho oro y joyas y plata de gran valía que se hobo en
la toma de México, y aun la recámara de Guatémuz, y que no dio parte dello a los
conquistadores sino a ochenta pesos, y que en su nombre lo envió a Castilla, diciendo
que servía con ello a Su Majestad; y que se quedó con la mayor parte dello, que no lo
                     
envió todo, y eso que envió que lo robó en la mar un Juan Florín, francés cosario, que
fue el que ahorcaron en el puerto el Pico, como dicho tengo en los capítulos 
pasados. Y que era obligado el Cortés a pagar todo aquello que el Juan Florín robó,
y más lo que escondió. Y le pusieron otras demandas; y en todas le condenaban que
lo pagase de sus bienes, e se los vendían. Y también tuvieron manera y concertaron
para que un Juan Juárez, cuñado de Cortes, ya por mí muchas veces memorado,
demandase públicamente en los estrados la muerte de su hermana, doña Catalina
Juárez la Marcaida, la cual demandó en los estrados, como se lo mandaron, y presentó
testigos cómo y de qué manera dicen que fue su muerte.
Y luego tras esto hobo otro embarazo, y fue que como le pusieron a Cortés la
demanda que dicho tengo de la recámara de Guatémuz y del oro y plata que se hobo en
México, muchos de los que éramos amigos de Cortés nos juntamos, con licencia de un
alcalde ordinario, en casa de un García Holguín, y firmamos que no queríamos parte de
aquellas demandas del oro ni de la recámara ni por nuestra parte fuese compelido Cortés
a que pagase ninguna cosa dello, e decíamos que sabíamos cierto y claramente que lo
enviaba a Su Majestad, y lo hobimos por bueno hacer aquel servicio a nuestro rey y
señor. Y desque el presidente y los oidores vieron que dimos peticiones sobre ello,
nos mandan prender a todos diciendo que sin su licencia no nos habíamos de juntar ni
firmar cosa ninguna. Y desque vieron la licencia del alcalde, puesto que nos
desterraron de México cinco leguas, luego nos le alzaron, y todavía lo rescebíamos
por grandes molestias y agravios.
Y luego tras esto se pregonó que todos los que venían de linaje de judíos o de
moros, que hobiesen quemado o ensambenitado por la Santa Inquisición en el cuarto
grado a sus padres o abuelos, que dentro de seis meses salió de la Nueva España, so
pena de perdimiento de la mitad de sus bienes. Y en aquel tiempo, ¡vieran el acusar que
acusaban unos a otros, y el infamar que hacían! Y no salió de la Nueva España sino
solos dos, el uno era mercader de la Veracruz y el otro era un escribano de México. Y
desde a un año trujo licencia el escribano para estar en la Nueva España e casó una
hija que trujo de Castilla muy honradamente porque alegó que había servido a Su
Majestad.
Y con todas estas cosas que hacían presidente y oidores no eran tan esecutivos
que lo llevaban con rigor, ni sentenciaban sino en muy pocos pesos de un oro bajo que
                   
se dice tepuzque, y aun lo dejaban de cobrar, que no lo pagaban, y para los
conquistadores eran tan buenos y cumplían lo que Su Majestad mandaba en cuanto al
dar indios a los verdaderos conquistadores, que a ninguno dejaban de dar indios e de
lo que vacaba, y les hacían muchas mercedes. Lo que les echó a perder fue la
demasiada licencia que daban para herrar esclavos, porque daban licencias a
despuertas y las vendían los criados del Nuño de Guzmán y del Delgadillo y
Matienzo; pues en lo de Pánuco herráronse tantos, que aína despoblaran aquella
provincia. Y demás desto, como no residían en sus oficios ni se sentaban en los estrados
todos los días que eran obligados y se andaban en banquetes y tratando en amores y
en mandar echar suertes, y que para ello se embarazaban algunos días. Y el Nuño de
Guzmán era franco y de noble condición: envió en aguinaldo una cédula de un pueblo
que se dice Guazpaltepeque al contador Albornoz, que había pocos días que volvió de
Castilla, e vino casado con una señora  que se decía doña Catalina de Loaysa, y
aun trujo el Rodrigo de Albornoz licencia de Su Majestad para hacer un ingenio de
azúcar en un pueblo que se dice Cempoal, el cual pueblo en pocos años destruyó.
Volvamos a nuestro cuento. Que como el Nuño de Guzmán hacía aquellas
franquezas y herraba tantos indios por esclavos, e hizo muchas molestias a Cortés. Y del
licenciado Delgadillo decían que hacía dar indios a personas que le acudían con cierta
renta y hacía compañías, y también porque puso por alcalde mayor en la villa de
Guaxaca a un su hermano que se decía Berrio, y le hallaron que el hermano llevaba
cohechos y hacía muchos agravios a los vecinos, y también se halló que en la villa de
los Zapotecas puso otro teniente que se decía Delgadillo como él, que también llevaba
cohechos e hacía sinjusticias. Y el licenciado Matienzo era viejo, y pusiéronle que
era vicioso de beber mucho vino y que iba muchas veces a las huertas hacer
banquetes y llevaba consigo tres o cuatro hombres alegres que bebían bien; y desque
todos estaban como convenía e asidos, que tomaba uno dellos una bota con vino y
que desde lejos hacía con la misma bota "¡huichochu!", como cuando llaman al señuelo
a los gavilanes, y el viejo licenciado iba como desalado a la bota e la empinaba e bebía
della. Y también se le pusieron por cargos que toda la semana y algunos días de fiesta
se les iba en mandar echar suertes, y que el mismo Nuño de Guzmán y Delgadillo y
Matienzo eran jueces dello, y que más querían estar en las suertes que en los estrados, y
aun sospecharon que salían muchas suertes a quien ellos querían ser aficionados.
                 
Y fueron tantas quejas que dellos decían con probanzas y aun cartas de los perlados
e religiosos, y viendo Su Majestad y los señores de su Real Consejo de Indias las
informaciones y cartas que contra ellos fueron, mandó que luego sin más dilaciones se
quitase redondamente toda la Real Abdiencia y los castigasen, y pusiesen otro
presidente y oidores que fuesen de ciencia y buena concencia y retos en hacer justicia. Y
mandó que luego fuesen a la provincia de Pánuco a saber qué tantos mil esclavos habían
herrado, y fue el mismo Matienzo por mandado de Su Majestad, que a este viejo oidor
le hallaron con menos cargos y mejor juez que a los demás. Y demás desto, luego
se dieron por ningunas las cédulas que habían dado para herrar esclavos y se mandó
quebrar todos los hierros con que herraban, y que desde allí adelante no se hiciesen
más esclavos; y aun se mandó hacer memoria de los que había en toda la Nueva España,
 para que no se vendiesen ni se sacasen de una provincia a otra. Y demás desto
mandó que todos los repartimientos y encomiendas de indios que habían dado el
Nuño de Guzmán y los demás oidores a debdos y paniaguados, o a sus amigos o a
otras personas, que no tenían méritos, que luego, sin ser más oídos, se los quiten y los
diesen a las personas que Su Majestad había mandado que lo hubiese.
Quiero traer aquí a la memoria qué de pleitos y debates hobo sobre este tornar a
quitar los indios de encomienda que ya les habían dado el Nuño de Guzmán
juntamente con los oidores: unos alegaban ser conquistadores, no lo siendo; otros,
pobladores de tantos años, y que si entraban o salían  en casa del presidente y
oidores, que era para le servir y honrar y acompañar y hacer lo que por ellos les fuese
mandado en cosas que fuesen cumplideras al servicio de Su Majestad, y no entraban en
sus casas por criados ni paniaguados; y cada uno defendía e alegaba lo que más a su
provecho convenía y podía. Y fue de tal manera la cosa, que a pocos de los que les
habían dado los indios se los tornaban a quitar, si no fue a los que aquí diré: el pueblo
de Guazpalteque, al contador Rodrigo de Albornoz, que lo hobo enviado como
aguinaldo el Nuño de Guzmán; y también los quitaron a un Villarroel, marido que
fue de Isabel de Ojeda, otro pueblo de Cornavaca; y también los quitaron a un
                       
mayordomo del Nuño de Guzmán que se decía Villegas y a otros debdos y criados
de los mesmos oidores, y otros se quedaron con ellos. Pues como se supo esta nueva en
México, que vino de Castilla, que les quitaban redondamente toda la Abdiencia Real,
en lo que entendieron el Nuño de Guzmán y Delgadillo y Matienzo fue luego enviar
procuradores a Castilla para abonar sus cosas con probanzas de testigos que ellos
quisieron tomar como quisieron, para que dijesen que eran muy buenos jueces y que
hacían lo que Su Majestad les mandaba, y otros abonos que les convenía decir para que
en Castilla los diesen por buenos jueces.
Pues para elegir a las personas que habían de ir con los poderes, ansí para que
procurasen por ellos como para cosas que convenían aquella ciudad y Nueva España
y a la gobernación della, mandaron que nos juntásemos en la iglesia mayor todos los
procuradores que teníamos poder de las ciudades y villas que en aquella sazón nos
hallamos en México, y con nosotros juntamente algunos conquistadores, personas de
cuenta: por nuestros votos creyeron que eligiéramos para que fuese por
procurador a Castilla al fator Salazar, porque, como ya he dicho otra vez, puesto que
el Nuño de Guzmán y el Matienzo y Delgadillo hacían algunos desatinos, ya atrás por
mí memorados, por otra parte eran tan buenos para todos los conquistadores y
pobladores, que nos daban de los indios que vacaban, y con esta confianza creyeron
que votáramos por el fator, que era la persona que ellos querían enviar en su nombre.
Pues como nos hobimos juntado en la iglesia mayor de aquella ciudad, como nos fue
mandado, eran tantas las voces y tabarra y behetría que daban muchas personas de las
que no eran llamadas para aquel efeto, que se entraron por fuerza en la iglesia, que
aunque les mandábamos salir fuera della, no querían ni aun callar; en fin, como cosa
de comunidad, dar voces.
Y desque aquello vimos, nos salimos de la junta los que estábamos nombrando
que lo habíamos de votar, y fuimos a decir al presidente y oidores que para otro día lo
dejábamos y que en casa del mesmo presidente, donde hacían la Real Abdiencia,
eligiríamos a quien viésemos que convenía. Y después nos pareció que solamente
querían nombrar personas amigas del Nuño de Guzmán y Delgadillo y Matienzo;
                      
acordamos que se eligiese una persona por parte de los mismos oidores e otra por la
parte de Cortés, y fueron nombrados a Bernaldino Vázquez de Tapia por la parte de
Cortés, y por la parte de los oidores a un Antonio Carvajal, que fue capitán de
bergantines. Mas a lo que entonces a mí me pareció, así el Bernaldino Vázquez de Tapia
como el Carvajal eran aficionados a las cosas del Nuño de Guzmán mucho más que a
las de Cortés, y tenían razón, porque ciertamente nos hacían más bien y cumplían algo
de lo que Su Majestad mandaba en dar indios, que no Cortés, por esto e que los pudiera
dar mejor que todos en el tiempo que tuvo el mando; mas como somos tan leales los
españoles, que por aber sido Cortés nuestro capitán le teníamos afición más que él
tuvo voluntad de nos hacer bien, habiéndoselo mandado Su Majestad, pudiendo
cuando era gobernador. Pues ya elegidos los por mí memorados, obre los capítulos
que habían de llevar hobo otras contiendas, porque decían el presidente y oidores que
era cumplidero al servicio de Dios y de Su Majestad, y con parecer de todos los
procuradores, que no volviese Cortés a la Nueva España, porque estando en ella siempre
había bandos y revueltas, y que no habría buena  gobernación, y por ventura se
alzaría con ella; y todos los más procuradores lo contradecíamos, y que era muy leal y
gran servidor de Su Majestad.
Y en aquella sazón llegó don Pedro de Alvarado a México, que había venido de
Castilla y traía la gobernación de Guatimala, e adelantado y comendador de Santiago,
e casado con una señora que se decía doña Francisca de la Cueva, y fallesció aquella
señora ansí como llegó a la Veracruz. Pues como dicho tengo, llegado a México
con mucho luto él y todos sus criados, y desque entendió los capítulos que enviaban
por parte del presidente y oidores, túvose orden que el mismo adelantado con los
demás procuradores y algunos conquistadores escribiésemos a Su Majestad todo lo
que la Abdiencia Real intentaba. Y como fueron los procuradores por mí
nombrados a Castilla con los recaudos e capítulos que habían de poner, y los del
Real Consejo de Indias conocieron que todo iba guiado contra Cortés por pasión, no
quisieron hacer cosa que conviniese al Nuño de Guzmán ni a los demás oidores, porque
                    
estaba ya mandado por Su Majestad que de hecho los quitasen el cargo. Y también
en este instante Cortés estaba en Castilla, que en todo les fue muy contrario, e volvía por
su honra y estado; y luego se apercibió Cortés para venir a la Nueva España con la
señora marquesa, su mujer, y casa. Y entretanto que viene dire cómo Nuño de
Guzmán fue a poblar una provincia que se dice Jalisco, e acertó en ello muy mejor que
Cortés en lo que envió a descubrir, como adelante verán.
      
CAPÍTULO CXCVII
Como Nuño de Guzmán supo por cartas que le vinieron de Castilla que había mandado
Su Majestad que le quitasen de presidente a él y a los oidores y viniesen otros en su
lugar, acordó de ir a pacificar y conquistar la provincia de Jalisco, que agora se dice
la Nueva Galicia
Pues como Nuño de Guzmán supo por cartas ciertas que le quitaban el cargo de ser
presidente a él y a los oidores, e venían otros, y como en aquella sazón todavía era
presidente el Nuño de Guzmán, allegó todos los más soldados que pudo, así de a caballo
como escopeteros y ballesteros, para que fuesen con él a una provincia que se dice
Jalisco, y los que no querían de grado apremiábalos que fuesen de grado o por fuerza,
o habían de dar dineros a otros soldados que fuesen en su lugar; y si tenían caballos se
los tomaban y, cuando mucho, no les pagaban sino la mitad menos de lo que valían, y
los vecinos ricos de México ayudaron con lo que podían. Y llevó muchos indios
mexicanos cargados y otros de guerra para que le ayudasen, y por los pueblos que
pasaba con su fardaje hacíales grandes molestias. Y fue a la provincia de Mechuacán,
que por allí era su camino, y tenían los naturales de aquella provincia, de los tiempos
pasados, mucho oro, que aunque era bajo, porque estaba revuelto de plata, le dieron
cantidad dello; y porque el Cazoncín, que era el mayor cacique de aquella provincia,
que ansí se llamaba, no le dio tanto oro como le demandaba, el Nuño de Guzmán le
atormentó y quemó los pies, y porque le demandaba indios e indias para su servicio y
por otras trancanillas que le levantaron al pobre cacique, le ahorcó, que fue una de las
malas y feas cosas que el presidente ni otras personas podían hacer, y todos los que
iban en su compañía se lo tuvieron a mal e crueldad. Y llevó de aquella provincia
muchos indios cargados hasta donde pobló la ciudad que agora llaman Santiago de
Compostela, con harta costa de la hacienda de Su Majestad y de los vecinos de
México  que llevó por fuerza. Y porque yo no me hallé en aquesta jornada, se
                    
quedará aquí. Mas sé cierto que Cortés ni el Nuño de Guzmán jamás se hobieron
bien, y también sé que siempre se estuvo en aquella provincia el Nuño de Guzmán,
hasta que Su Majestad mandó que enviasen por él a Jalisco a su costa y le trujesen a
México preso, a dar cuenta de las demandas e sentencias que contra él dieron en la
Real Abdiencia, que nuevamente en aquella sazón vino, e le pusiesen a pedimento de
Matienzo y Delgadillo. Quiérolo dejar en este estado, y diré cómo llegó la Real
Abdiencia a México y lo que hizo.
      
CAPÍTULO CXCVIII
Cómo llegó la Real Abdiencia a México y lo que se hizo muy justificadamente
Ya he dicho en el capítulo pasado cómo Su Majestad mandó quitar toda la Real
Abdiencia de México y dio por ningunas las encomiendas de indios que habían dado el
presidente y oidores que en ella residían; porque los daban a sus debdos y
paniaguados y otras personas que no tenían méritos, mandó Su Majestad que se los
quitasen y los diesen a los conquistadores que estaban con pobres repartimientos, y
porque tuvieron noticia que no hacían justicia ni cumplieron sus reales mandos. E
mandó venir otros oidores que fuesen personas de cencia y de concencia y les
encargó que en todo hiciesen justicia, y por presidente vino don Sebastian Ramírez de
Villaescusa, que en aquella sazón era obispo de Santo Domingo, y cuatro licenciados
por oidores, que se decían: el licenciado Alonso Maldonado, de Salamanca, y el
ricenciado Zaínos, de Toro o de Zamora, y el licenciado Vasco de Quirova, de
Madrigal, que despues fue obispo de Mechuacán, y el licenciado Salmerón, de Madrid.
Y primero llegaron a México los oidores que viniese el obispo de Santo Domingo, y se
les hizo dos grandes rescibimientos, ansí a los oidores, que vinieron primero, como al
presidente, que vino de ahí a pocos días.
Y luego mandan pregonar residencia general, y de todas las ciudades y villas
vinieron muchos vecinos y procuradores, y aun caciques y principales, y dan tantas
quejas del presidente y oidores pasados, de agravios y cohechos y sinjusticias que les
habían hecho, que estaba espantado el presidente y oidores que les tomaban residencia.
 Pues los procuradores de Cortés pónenles tantas demandas de los bienes y
hacienda que le hicieron vender en las almonedas, como dicho tengo antes de agora,
que si todo en lo que les condenaba hobieran de pagar, montaba sobre docientos mil
pesos de oro. Y como el Nuño de Guzmán estaba en Jalisco e no quería venir a la Nueva
España a dar su residencia, respondió el Delgadillo y Matienzo, en la residencia que
les tomaba, que todas aquellas demandas que les ponían eran a cargo del Nuño de
Guzmán, que como presidente lo mandaba de hecho, y no era a su cargo, y que
mandasen enviar por él que venga a México a descargarse de los cargos que le ponen. Y
puesto que ya habían enviado a Jalisco la Real Abdiencia provisiones para que
pareciese personalmente en México, no quiso venir. Y el presidente y oidores, por no
                
alborotar la Nueva España, disimularon la cosa y hacen sabidor dello a Su Majestad, y
luego enviaron sobre ello al Real Consejo de Indias a un licenciado que se decía
Hulano de la Torre, natural de Badajoz, para que le tomase residencia en la provincia de
Jalisco y para que le traya preso a México, y que le eche preso en la cárcel pública. Y
trujo comisión para que nos pagase el Nuño de Guzmán todo en lo que nos
sentenció a los conquistadores sobre lo de Narváez, y lo de las firmas cuando nos
echaron presos, como dicho tengo en el capítulo pasado que dello habla.
Y dejaré apercibiendo a este licenciado de la Torre para venir a la Nueva España
 y diré en qué paró la residencia. Y es que al Delgadillo y a Matienzo les
vendieron sus bienes para pagar las sentencias que contra ellos dieron y los echaron
presos en la cárcel pública por lo que más debían, que no alcanzó a pagar con sus
bienes. Y a un hermano de Delgadillo que se decía Berrio, que estaba por alcalde mayor
en Guaxaca, hallaron contra él tantos agravios y cohechos que había llevado, que le
vendieron sus bienes para pagar a quien los había tomado y le echaron preso por lo que
no alcanzaba, y murió en la cárcel. Y otro tanto hallaron contra otro pariente del
Delgadillo que estaba por alcalde mayor en los Zapotecas, que también se llamaba
Delgadillo como el pariente, y murió en la cárcel. Y ciertamente eran tan buenos
jueces y retos en hacer justicia los nuevamente venidos, que no entendían sino
solamente en hacer lo que Dios y Su Majestad manda y en que los indios conociesen
que les favorescían y que fuesen bien dotrinados en la santa dotrina; y demás desto,
luego quitaron que no se herrasen esclavos e hicieron otras buenas cosas.
Y como el licenciado Salmerón y el licenciado Zaínos eran viejos, acordaron de
enviar a demandar licencia a Su Majestad para se ir a Castilla, porque ya habían estado
cuatro años en México y estaban ricos y habían servido bien en los cargos que
trujeron. Su Majestad les envió la licencia después de haber dado residencia, que fue
muy buena. Pues al presidente don Sebastián Ramírez, obispo que en aquella sazón
era de Santo Domingo, también fue a Castilla, porque Su Majestad le envió a llamar
para se informar de las cosas de la Nueva España y para ponelle por presidente de la
real chancillería de Granada, e dende a cierto tiempo le pasaron a la de Valladolid; y
ansí como llegó, le dieron el obispado de Tuy; y dende a pocos días vacó el de León,
y se lo dieron, y era presidente, como dicho tengo, en la chancillería de Valladolid; y en
aquel instante vacó el obispado de Cuenca, y se lo dieron; por manera que se alcanzaban
unas bulas de los obispados a otras, y por ser buen juez vino a subir en el estado que
he dicho. Y en esta sazón vino la muerte a llamarle, y paréceme a mí, según nuestra
             
santa fe, que está en la gloria con los bienaventurados, porque a lo que conocí y
comuniqué con él cuando era en México presidente, en todo era muy reto y bueno; y
como tal persona, había sido, antes que fuese obispo de Santo Domingo, inquisidor
en Sevilla.
Volvamos a nuestra relación, y diré del licenciado Alonso Maldonado, que Su
Majestad le mandó que viniese a las provincias de Guatimala e Honduras y Nicaragua
por presidente y gobernador, y en todo fue muy bueno y reto juez y gran servidor de
Su Majestad, y aun tuvo título de adelantado de Yucatán por capitulación que tuvo
hecha su suegro, don Francisco de Montejo. Pues el licenciado Quirova fue tan
bueno, que le dieron el obispado de Mechuacán. Dejemos de contar destos prosperados
 por sus virtudes, y volvamos a decir de Delgadillo y Matienzo, que fueron a Castilla
y a sus tierras muy pobres y no con buenas famas, y dende a dos o tres años dijeron que
 murieron. E ya en esta sazón había Su Majestad mandado que viniese a la Nueva
España por visorrey el ilustrísimo y buen caballero y dino de loable memoria don
Antonio de Mendoza, hermano del marqués  de Mondéjar, y vinieron por oidores
el dotor Quesada, natural de Ledesma, y el licenciado Tejada, de Logroño; y aun en
aquel tiempo estaba por oidor el licenciado Maldonado, que aún no había ido a ser
presidente de Guatimala. Y también vino por oidor un licenciado anciano que se decía
el licenciado Loaysa, natural de Ciudad Real; y como era hombre viejo, estuvo tres o
cuatro años en México, y allegó pesos de oro para irse a Castilla, y se volvió a su
casa. Y desde ahí a poco tiempo vino un licenciado de Sevilla que se decía el
licenciado Santillana, que después fue dotor, y todos fueron muy buenos jueces; y
después que se les hizo grandes rescibimientos en la entrada de aquella gran ciudad,
se pregonó residencia general contra el presidente y oidores pasados, y todos los
hallaron muy retos y buenos, y hacían conforme a justicia.
Y volviendo a nuestra relación cerca del Nuño de Guzmán, que se estaba en Jalisco;
y como el virrey don Antonio de Mendoza alcanzó a saber que Su Majestad mandó
venir al licenciado de la Torre a tomarle residencia en Jalisco y a echalle preso en la
cárcel pública, y hacer que pagase al marqués del Valle lo que se hallase deberle, y a
                     
los conquistadores también nos pagase en lo que nos sentenció sobre lo de Narváez. Y
por hacelle bien y porque no fuese molestado e afrentado, le envió a llamar que
viniese luego a México sobre su palabras, y le señaló por posada sus palacios, y el Nuño
de Guzmán ansí lo hizo, que se vino luego; y el virrey le hacía mucha honra y le
favorescía y comía con él. Y en este instante llegó a México el licenciado de la Torre,
que ya lo he nombrado, y como traía mandado de Su Majestad que luego echase
preso a Nuño de Guzmán y que en todo hiciese justicia, puesto que primero lo
comunicó con el virrey, y parece ser no halló tanta voluntad para ello como quisiera;
acordó de le sacar de la posada del virrey, adonde estaba, y decía voces: "Esto manda
Su Majestad; ansí se ha de hacer, y no otra cosa". Y le llevó a la cárcel pública de
aquella ciudad y estuvo preso ciertos días, hasta que rogó por él el mismo visorrey, que
le sacaron de la cárcel.
Y como conoscieron en el de la Torre que traía recios aceros para no dejar de
ejecutar la justicia y tomar residencia muy a las derechas al Nuño de Guzmán, y
como la malicia humana muchas veces no deja cosa en que pueda infamar que no
infame, parece ser que como el licenciado de la Torre era algo aficionado al juego,
especial de naipes, puesto que no jugaba sino al trunfo e a la primera, por pasatiempo,
quienquiera que fue por parte del Nuño de Guzmán, y como en aquel tiempo se usaban
traer unos tabardos con mangas largas, en especial traían los juristas, metieron en
una de las mangas del tabardo del licenciado de la Torre una baraja de naipes de los
chicos, y ataron la manga de arte que no se pudiesen salir. Y en aquella sazón, yendo
el licenciado por la plaza de México acompañado de personas de calidad, e quienquiera
 que fue en metelle los naipes en la manga tuvo manera que se le desató, y sálensele
los naipes pocos a pocos y dejó rastro dellos en el suelo en la plaza por donde iba. Y
las personas que le iban acompañando, desque le vieron salir de aquella manera los
naipes, se lo dijeron que mirase lo que traía en la manga del tabardo; y desque el
licenciado vio tan gran burla, dijo con gran enojo: "Bien paresce que no quieren que yo
haga justicia a las derechas; mas si no me muero, yo la haré de manera que Su
Majestad sepa deste desacato que conmigo se ha hecho". Y dende a pocos días cayó
malo, y de pensamiento dello o de otras cosas que le ocurrieron, de calenturas murió.
                     
Y luego proveyó el Abdiencia Real, juntamente con el virrey, del poder que traía
el de la Torre  a un hidalgo que se decía Francisco Vázquez Coronado, natural
de Salamanca, y era muy íntimo amigo del visorrey, y todo se hizo de la manera que el
Nuño de Guzmán quiso en la residencia que le tomaron. Este Francisco Vázquez
Coronado fue desde a cierto tiempo por capitán a la conquista de Cíbola, que en aquel
tiempo llamaban las Siete Ciudades, y dejó en su lugar en la gobernación de Jalisco a un
Cristóbal de Oñate, persona de calidad, y el Francisco Vázquez era rescién casado
con una señora hija del tesorero Alonso de Estrada, y demás de ser llena de virtudes,
era muy hermosa. Y como fue aquellas ciudades de la Cíbola, tuvo gana de volver a la
Nueva España e a su mujer. Y dijeron algunos soldados de los que fueron en su
compañía que quiso remedar a Ulises, capitán greciano, que se hizo loco cuando estaba
sobre Troya por venir a gozar de su mujer Penálope; ansí hizo Francisco Vázquez
Coronado, que dejó la conquista que llevaba y le dio ramo de locura y se volvió a
México a su mujer; y como se lo daban en cara de se haber vuelto de aquella manera,
falleció dende a pocos días.
     
CAPÍTULO CXCIX
Cómo vino don Hernando Cortés, marqués del Valle, de España, casado con la señora
doña Juana de Zúñiga y con título de marqués del Valle y capitán general de la
Nueva España y de la mar del Sur, y del rescibimiento que se le hizo
Como había mucho tiempo que Cortés estaba en Castilla, e ya casado, como dicho
tengo, y con título de marqués y capitán general de la Nueva España y de la mar del
Sur, tuvo gran deseo de se volver a la Nueva España, a su casa y estado e marquesado, y
tomar posesión en su marquesado. E como supo que estaban en el estado que he
dicho las cosas en México, se dio priesa e se embarcó con toda su casa en ciertos
navíos y, con buen tiempo que le hizo en la mar, llegó al puerto de la Veracruz, y se le
hizo rescebimiento, y luego se fue por las villas de su marquesado. Y llegado a
México, se le hizo otro rescebimiento; mas no tanto como solía. Y en lo que entendió
fue presentar sus provisiones de marqués y hacerse pregonar por capitán general de la
Nueva España y de la mar del Sur, y demandar al Virrey y Abdiencia Real que le
contasen sus vasallos.
Y esto me parece a mí que vino mandado de Su Majestad para que se los
contase, porque, a lo que yo entendí, cuando le dieron el marquesado demandó a Su
Majestad que le hiciese merced de ciertas villas y pueblos con tantos mil vecinos
tributarios. Y porque esto yo no lo sé bien, remítome a los caballeros e a otras personas
                 
que saben mejor los pleitos que sobre ello se ha traído, porque tenía el marqués en
el pensamiento, cuando demandó a Su Majestad aquella merced de los vasallos, que
se habían de contar cada casa de vecino o cacique o principal de aquellas villas por un
tributario, como si dijésemos agora que no se habían de contar los hijos varones que
eran ya casados, ni yernos ni otros muchos indios que estaban en cada casa en servicio
del dueño della, sino solamente que cada vecino, un tributario, ora tuviese muchos
hijos o yernos u otros allegados o criados; y la Abdiencia Real de México proveyó
que lo fuese a contar un oidor de la mesma Real Abdiencia que se decía doctor
Quesada. Y comenzó a contar desta manera: que el dueño de cada casa, por un
tributario, y si tenía hijos de edad, cada hijo, un tributario; y si tenía yernos, cada yerno,
 un tributario; y los indios que tenía en su servicio, y aunque fuesen esclavos,
cada uno contaban por un tributario; por manera que en muchas de las casas contaban
diez y doce y quince y más tributarios; y Cortés tenía por sí, y así lo proponía y
demandó a la Real Abdiencia: que cada casa era un vecino y se había de contar sólo
un tributario. Y si cuando el marqués suplicó a Su Majestad le hiciese merced del
marque esado le declarara que le diera tal villa, y tal villa con los vecinos y moradores
que tenía, Su Majestad le hiciera merced dellas; y el marqués creyó y tenía por cierto
que, demandando los vasallos, que acertaba en ello, y saliole al contrario. Por manera
que nunca le faltaron pleitos, y a esta causa estuvo muy mal con las cosas del dotor
Quesada, que se los fue a contar, y aun con el visorrey e Abdiencia Real no le faltaron
cosquillas. Y se hizo relación dello a Su Majestad por parte de la Real Abdiencia, para
saber de la manera que se habían de contar, y se estuvo suspenso el contar de los
vasallos ciertos años, que siempre el marqués llevó sus tributos dellos sin haber cuenta.
Volvamos a nuestra materia. Y desque esto pasó, de ahí a pocos días se fue
desde México a una villa de su marquesado que se dice Cornavaca, y llevó a la
marquesa e hizo allí su asiento, que nunca más lo trujo a la ciudad de México. Y demás
desto, como dejó capitulado con la serenísima emperatriz doña Isabel, nuestra señora,
de gloriosa memoria, y con los del Real Consejo de Indias que había de enviar
armadas por la mar del Sur a descubrir islas y tierras, y todo a su costa, comenzó
hacer navíos en un puerto de una su villa que era en aquel tiempo del marquesado que
se dice Teguantepeque, y en otros puertos de Zacatula y Acapulco. Y las armadas que
envió diré adelante, que nunca tuvo ventura en cosa que pusiese la mano, sino todo se le
tornaba espinas, que muy mejor acertó Nuño de Guzmán.
                  
CAPÍTULO CC
De los gastos que el marqués don Hernando Cortés hizo en las armadas que envió a
descubrir, y cómo en todo lo demás no tuvo ventura
E ha menester volver mucho atrás de mi relación para que bien se entienda lo que agora
dijere. En el tiempo que gobernaba la Nueva España Marcos de Aguilar, por virtud
del poder que para ello le dejó el licenciado Luis Ponce de León al tiempo que fallesció,
segund ya lo he declarado muchas veces, antes que Cortés fuese a Castilla, envió el
mismo marqués del Valle cuatro navíos que había labrado en una provincia que se
dice Zacatula, bien bastecidos de bastimento y artillería, con buenos marineros y
con docientos y cincuenta soldados y mucho rescate de cosas de mercerías de
Castilla, y todo lo que era menester de vituallas y pan biscocho para más de un año. Y
envió en ellos por capitán general a un hidalgo que se decía Álvaro de Sayavedra Cerón,
y su viaje y derrota fue para las islas de los Malucos y Especería, o la China; y esto
fue por mandado de Su Majestad, que se lo hobo escrito a Cortés desde la ciudad de
Granada, en veinte y dos de junio de mil e quinientos y veinte y seis años. Y porque
Cortés me mostró la mesma carta a mí y a otros conquistadores que le estábamos
teniendo compañía, lo digo y declaro aquí.
Y aun le mandó Su Majestad a Cortés que a los capitanes que enviase que fuesen
a buscar una armada que había salido de Castilla para la China, e iba en ella por
capitán un don fray García de Loaysa, comendador de San Juan de Rodas. Y en
esta sazón que se apercibían el Sayavedra para el viaje, aportó a la costa de
Teguantepeque un pataje que era de los que habían salido de Castilla con la armada
del mesmo comendador que dicho tengo, y venía en el mismo pataje por capitán un
Ortuño de Lango, natural  de Portugalete, del cual capitán e pilotos que en el
pataje venían se informó el Álvaro de Sayavedra Cerón de todo lo que quiso saber, y
aun llevó en su compañía a un piloto y a dos marineros, y se lo pagó muy bien porque
                    
volviesen otra vez con él, y tomó platica de todo el viaje que habían traído y de las
derrotas que habían de llevar.
Y después de haber dado las instruciones y avisos que los capitanes y pilotos que
van a descubrir suelen dar en sus armadas y de haber oído misa e encomendarse a
Dios, se hicieron a la vela en el puerto de Ciguatanejo, que es en la provincia de
Colimar o Zacatula, que no lo sé bien, y fue en el mes de diciembre, en el año de mil
e quinientos y veinte y siete o veinte y ocho. Y quiso Nuestro Señor Jesucristo
encaminalles, que fueron a los Malucos e a otras islas. Y los trabajos y dolencias que
pasaron, y aun muchos que se murieron en aquel viaje, yo no lo sé; mas yo vi dende a
tres años en México a un marinero de los que habían ido con el Sayavedra y contaba
cosas de aquellas islas y ciudades donde fueron que yo me estaba admirado. Y estas son
las tierras e islas que agora van desde México con armada a descubrir y tratar; y
aun oí decir que los portugueses que estaban por capitanes en ellas que prendieron al
Sayavedra, o a gente suya, y que los llevaron a Castilla, o que tuvo dello noticia Su
Majestad. Y como ha tantos años que pasó e yo no me hallé en ello más de, como dicho
tengo, haber visto la carta que Su Majestad escribió a Cortés en esto, no diré más.
Quiero decir agora cómo en el mes de mayo de mil e quinientos y treinta y dos
años, después que Cortés vino de Castilla, envió desde el puerto de Acapulco otra
armada con dos navíos bien bastecidos con todo género de bastimentos y marineros los
que eran menester y artillería y rescate, y con ochenta soldados escopeteros y
ballesteros, y envió por capitán general a un Diego Hurtado de Mendoza, y estos dos
navíos envió a descubrir por la costa del sur, a buscar islas y tierras nuevas. Y la
causa dello es porque, como dicho tengo en el capítulo que dello habla, así lo tenía
capitulado con los del Real Consejo de Indias cuando Su Majestad se fue a Flandes.
Y volviendo a decir del viaje de los dos navíos, fue que yendo el capitán Hurtado,
sin ir a buscar islas ni se meter mucho en la mar ni hacer cosa que de contar sea, se
apartaron de su compañía, amotinados, más de la mitad de los soldados que llevaba
con él un navío. Y dicen ellos mismos que, por concierto que entre el capitán y los
amotinados se hizo, fue dalles el navío en que iban para se volver a la Nueva España;
                       
mas no es de creer que el capitán les diera licencia, sino que se le amotinaron. E ya
que daban vuelta, les hizo el tiempo contrario y les echó en tierra, y fueron a tomar
agua y con mucho trabajo vinieron a Jalisco y dieron nuevas dello en Jalisco, y desde
allí voló la nueva a México, de lo cual le pesó mucho a Cortés. Y el Diego Hurtado
corrió siempre la costa, y nunca se oyó decir más dél ni del navío, ni jamás paresció.
Quiero dejar de decir desta armada, pues se perdió, y diré cómo Cortés despachó
otros dos navíos que estaban ya hechos en el puerto de Teguantepeque, los cuales
abasteció muy cumplidamente  ansí de pan como de carne y todo lo necesario que
en aquel tiempo se pudo haber, y con mucha artillería y buenos marineros y setenta
soldados y cierto rescate, y por capitán general dellos a un hidalgo que se decía Diego
Becerra de Mendoza, de los Becerras de Badajoz o Mérida; y fue en el otro navío por
capitán un Hernando de Grijalva, y este Grijalva iba debajo de la mano del Becerra;
y fue por piloto mayor un vizcaíno que se decía Ortuño Jiménez, gran cosmógrafo. Y
Cortés mandó al Becerra que fuese por la mar en busca del Diego Hurtado y que si no
le hallase, se metiese todo lo que pudiese en mar alta, y buscasen islas y tierras
nuevas, porque había fama de ricas islas de perlas. Y el piloto Ortuño Jiménez, cuando
estaba platicando con otros pilotos en las cosas de la mar antes que partiese para aquella
jornada, decía y prometía de les llevar a tierras bien afortunadas de riquezas, que ansí
las llamaban, y decía tantas cosas cómo serían todos ricos, que algunas personaslo
creían. Y después que salieron del puerto de Teguantepeque, a la primera noche se
levantó un viento contrario que apartó los dos navíos el uno del otro, que nunca más se
vieron, y bien se pudieran tornar a juntar, porque luego hizo buen tiempo, salvo que el
Hernando de Grijalva, por no ir debajo de la mano del Becerra, se hizo luego a la mar y
se apartó con su navío, porque el Becerra era muy soberbio y mal acondicionado; y en
tal paró, segund adelante diré. Y también se apartó el Hernando de Grijalva porque
quiso ganar honra por sí mismo, si descubría alguna buena isla, y metiose dentro en la
mar más de docientas leguas y descubrió una isla que le puso por nombre Santo Tomé,
y estaba despoblada.
Dejemos al Grijalva y a su derrota, y volveré a decir lo que le acaesció al Diego
Becerra con el piloto Ortuño Jiménez. Es que riñieron en el viaje, y como el Becerra iba
malquisto con todos los más soldados que iban en la nao, concertose el Ortuño con otros
vizcaínos marineros y con los soldados con quien había tenido palabras el Becerra
de dar en él una noche y matalle; y ansí lo hicieron: que estando durmiendo, le
despacharon al Becerra y a otros soldados. Y si no fuera por dos frailes franciscos que
              
iban en aquella armada, que se metieron en despartillos, más males hobiera. Y el piloto
Jiménez con sus compañeros se alzaron con el navío y, por ruego de los frailes, les
fueron a echar en tierra de Jalisco, ansí a los religiosos como a otros heridos; y el
Ortuño Jiménez dio vela y fue a una isla que la puso por nombre Santa Cruz, donde
dijeron que había perlas, y estaba poblada de indios como salvajes. Y como saltó en
tierra y los naturales de aquella bahía o isla estaban de guerra, los mataron, que no
quedaron salvo los marineros que quedaban en el navío. Y desque vieron que todos
eran muertos, se volvieron al puerto de Jalisco con el navío, y dieron nuevas de lo
acaescido y certificaron que la tierra era buena y bien poblada y rica de perlas, 
y luego fue esta nueva a México.
Y como Cortés lo supo, hobo gran pesar de lo acaescido; y como era hombre  de
corazón, que no reposaba con tales sucesos, acordó de no enviar más capitanes, sino ir
él en persona. Y en aquel tiempo tenía ya sacados de astillero tres navíos de buen
porte en el puerto de Teguantepeque, y como le dieron las nuevas que había perlas
adonde mataron al Ortuño Jiménez, y porque siempre tuvo en pensamiento de descubrir
por la mar del Sur grandes poblazones, tuvo voluntad de lo ir a poblar, porque ansí lo
tenía capitulado con la serenísima emperatriz doña Isabel de gloriosa memoria, como ya
dicho tengo, y los del Real Consejo de Indias, cuando Su Majestad pasó a Flandes.
Y como en la Nueva España se supo que el marqués iba en persona, creyeron que
era a cosa cierta y rica, y viniéronle a servir tantos soldados, ansí de a caballo y otros
arcabuceros y ballesteros, y entre ellos treinta y cuatro casados que se le juntaron, y
por todos fueron sobre trecientas y veinte personas, con las mujeres casadas. Y
               
después de bien abastecidos los tres navíos de mucho bizcocho y carne y aceite, y
aun vino y vinagre y otras cosas pertenecientes para bastimentos; y llevó mucho
rescate y tres herreros con sus fraguas y dos carpinteros de ribera con sus herramientas y
otras muchas cosas que aquí no relato por no me detener; y con buenos y espertos
pilotos y marineros, mandó que los que se quisiesen ir a embarcar al puerto de
Teguantepeque, donde estaban los tres navíos, que se fuesen, y esto por no llevar tanto
embarazo por tierra, y él se fue desde México con el capitán Andrés de Tapia y de
otros capitanes y soldados; y llevó clérigos y religiosos que le decían misa, y llevó
médicos y zurujanos y botica. Y llegados al puerto donde se habían de hacer a la vela,
ya estaban allí los tres navíos, que vinieron de Teguantepeque. Y desque todos los
soldados se vieron juntos con sus caballos y a pique, Cortés se embarcó con los que le
pareció que podían ir de la primera barcada hasta la isla o bahía que nombraron Santa
Cruz, adonde decían que había las perlas.
Y como Cortés llegó con buen viaje a la isla, y fue en el mes de mayo de mil e
quinientos y treinta y seis o treinta y siete años, y luego despachó los navíos para que
volviesen por los demás soldados y mujeres casadas y caballos que quedaban
aguardando con el capitán Andrés de Tapia, y luego se embarcaron. Y alzadas velas,
yendo por su derrota, dioles un temporal que les echó cabe un gran río que le pusieron
nombre San Pedro y San Pablo. Y asegurado el tiempo, volvieron a seguir su viaje, y
dioles otra tormenta que les despartió a todos tres navíos: y el uno dellos fue al puerto
de Santa Cruz, adonde Cortés estaba, y el otro fue a encallar y dar al través en tierra de
Jalisco, y los soldados que en él iban estaban muy descontentos del viaje y de muchos
trabajos, se volvieron a la Nueva España, y otros se quedaron en Jalisco;  y el otro
navío aportó a una bahía que llamaban el Guayabal, y pusiéronle este nombre porque
había allí mucha fruta que llaman guayabas. Y como habían dado al través, tardaban
tanto y no acudían donde Cortés estaba, y les aguardaban por horas, porque se les
habían acabado los bastimentos, y en el navío que dio al través en tierra de Jalisco iba la
carne y bizcocho y todo el más bastimento. A esta causa estaban muy congojados ansí
Cortés como todos los soldados, porque no tenían qué comer, y en aquella tierra no
cogen los naturales della maíz, que son gente salvaje y sin pulicía, y lo que comen
son frutas de las que hay entre ellos, y pesquerías y mariscos.
Y de los soldados que estaban con Cortés, de hambre y de dolencias se murieron
veinte y tres, y muchos más estaban dolientes y maldecían a Cortés y a su isla y bahía
               
y descubrimiento. Y desque aquello vio, acordó de ir en persona con el navío que allí
aportó, y con cincuenta soldados y dos herreros y carpinteros y tres calafates, en
busca de los otros dos navíos, porque por los tiempos y vientos que habían corrido,
entendió que habían dado al través. E yendo en busca dellos, halló al uno encallado,
como dicho tengo, en la costa de Jalisco y sin soldados ningunos, y el otro estaba
cerca de unos arrecifes. Y con grande trabajo y con tornallos aderezar y calafatear,
volvió a la isla de Santa Cruz con sus tres navíos y bastimento, y comieron tanta carne
los soldados que lo aguardaban, que, como estaban debilitados de no comer cosa de
sustancia de muchos días atrás, les dio cámaras y tanta dolencia, que se murieron la
mitad de los que quedaban. Y por no ver Cortés delante de sus ojos tantos males, fue
a descubrir otras tierras, y entonces toparon con la California, que es una bahía. Y como
Cortés estaba ya tan trabajado y flaco, deseábase volver a la Nueva España, sino que
de empacho, porque no dijesen dél que había gastado gran cantidad de pesos de oro y no
había topado tierras de provecho ni tenía ventura en cosa que pusiese la mano, y que
eran maldiciones de los soldados; y a este efeto no se fue.
Y en aquel instante, como la marquesa doña Juana de Zúñiga, su mujer, no
sabía ningunas nuevas dél más que había dado al través un navío en la costa de
Jalisco, estaba muy penosa, creyendo no se hobiese muerto o perdido, y luego envió en
su busca dos navíos, los cuales, el uno dellos fue el en que había vuelto a la Nueva
España el Grijalva, que había ido con el Becerra, y el otro navío era nuevo, que le
acabaron de labrar en Teguantepeque; los cuales dos navíos cargaron de bastimento
los que en aquella sazón se pudieron haber. Y envió por capitán dellos a un Hulano
de Ulloa; y escribió muy afetuosamente al marqués, su marido, con palabras y
ruegos que luego se volviese a México a su estado e marquesado, y que mirase los
hijos e hijas que tenía, y dejase de porfiar más con la fortuna y se contentase con los
heroicos hechos y fama que en todas partes hay de su persona. Y ansimismo le escribió
el ilustrísimo virrey don Antonio de Mendoza muy sabrosa y amorosamente,
                        
pidiéndole por merced que se volviese a la Nueva España. Los cuales dos navíos con
buen viaje llegaron donde Cortés estaba; y desque vio las cartas del virrey y los
ruegos de su mujer, la marquesa, e hijos, dejó por capitán con la gente que allí tenía al
Francisco de Ulloa y todos los bastimentos  que para él traía. Y luego se embarcó
y vino al puerto de Acapulco y, tomando tierra, a buenas jornadas vino a Cornavaca,
donde estaba la marquesa. Con el cual hobo mucho placer, y todos los vecinos de
México se holgaron de su venida, y aun el virrey y Abdiencia Real, porque había
fama que se decía en México que se querían alzar todos los caciques de la Nueva
España viendo que no estaba en la tierra Cortés. Y demás desto, luego se vinieron todos
los soldados y capitanes que había dejado en aquellas islas o bahía que llaman la
California. Y esto de su venida no sé de qué manera fue, o porque ellos de hecho se
vinieron, o el virrey y la Abdiencia Real les dio licencia para ello.
Y desde a pocos meses, como Cortés estaba algo más reposado, envió otros dos
navíos bien bastecidos, ansí de pan y carne como de buenos marineros, y sesenta
soldados y buenos pilotos, y fue en ellos por capitán el Francisco de Ulloa, otras veces
por mí nombrado. Y aquestos navíos que envió fue que la Abdiencia Real de México
se lo mandaba expresamente que los enviase para cumplir lo que había capitulado con
Su Majestad, segund dicho tengo en los capítulos pasados que dellos habla.
Volvamos a nuestra relación. Y es que salieron del puerto de la Natividad por el
mes de junio del mil e quinientos y treinta y tantos años (y esto de los años no me
acuerdo), y le mandó Cortés al capitán que corriesen la costa adelante y acabasen
de bojar la California e procurasen de buscar al capitán Diego Hurtado, que nunca más
paresció. Y tardó en el viaje, en ir y venir, siete meses, y de que no hizo cosa que de
contar sea, se volvió al puerto de Jalisco Y dende a pocos días, ya que el Ulloa estaba en
tierra descansando, un soldado de los que había llevado en su capitanía le aguardó en
parte que le dio de estocadas, donde le mató. Y en esto que he dicho paró los viajes y
descubrimientos que el Marqués hizo; y aun le oí decir muchas veces que había gastado
en las armadas sobre trecientos mil pesos de oro. Y para que Su Majestad le pagase
alguna cosa dello, y sobre el contar de los vasallos, determinó de ir a Castilla, e para
demandar a Nuño de Guzmán cierta cantidad de pesos oro de los que la Real Abdiencia
le hobo sentenciado que pagase de cuando le mandó vender sus bienes, porque en aquel
tiempo el Nuño de Guzmán fue preso a Castilla. E si miramos en ello, en cosa ninguna
tuvo ventura después que ganamos la Nueva España.
                
CAPÍTULO CCI
Cómo en México se hicieron grandes fiestas y banquetes por alegrías de las paces del
cristianísimo emperador nuestro señor, de gloriosa memoria, con el rey don Francisco
 de Francia, cuando las vistas de sobre Aguas Muertas
En el año de treinta y ocho vino nueva a México que el cristianísimo emperador nuestro
señor, de gloriosa memoria, fue a Francia, y el rey de Francia, don Francisco, le hizo
gran rescibimiento en un puerto que se dice Aguas Muertas, donde se hicieron paces y
se abrazaron los reyes con grande amor, estando presente madama Leonor, reina de
Francia, mujer del mismo rey don Francisco y hermana del emperador, de gloriosa
memoria, nuestro señor, donde se hizo gran solenidad y fiestas en aquellas paces. E
por honra e alegrías dellas, el virrey don Antonio de Mendoza e el marqués del Valle
y la Real Abdiencia y ciertos caballeros conquistadores hicieron grandes fiestas.
 En esta sazón, habiendo hecho amistades el marqués del Valle y el visorrey
don Antonio de Mendoza, que estaban algo amordazados sobre el contar de los vasallos
del marquesado y sobre que el virrey favoresció mucho a Nuño de Guzmán para que
no pagase la cantidad de pesos de oro que debía a Cortés desde el tiempo que fue el
Nuño de Guzmán presidente en México, y acordaron de hacer grandes fiestas y
regocijos.
Y fueron tales, que otras como ellas, a lo que a mí me parece, no las he visto hacer
en Castilla, ansí de justas y juegos de cañas, correr toros, encontrarse unos caballeros
con otros, y otros grandes disfraces que había en todo. Esto que he dicho no es nada
para las muchas invenciones de otros juegos, como solían hacer en Roma cuando
entraban trunfando los cónsules y capitanes que habían vencido batallas, y los
                  
petafios y carteles que sobre cada cosa había. Y el inventor de hacer aquellas cosas
fue un caballero romano que se decía Luis de León, persona que decían que era de linaje
de los patricios, natural de Roma.
Y volviendo a nuestra fiesta, amanesció hecho un bosque en la plaza mayor de
México, con tanta diversidad de árboles, tan natural como si allí hobieran nacido.
Había en medio unos árboles como que estaban caídos de viejos y podridos, y otros
llenos de moho, con unas yerbecitas que paresce que nascían dellos; y otros árboles
colgaban uno como vello; y otros de otra manera, tan perfectamente puestos, que era
cosa de notar. Y dentro en el bosque había muchos venados y conejos y liebres y
zorros y adives y muchos géneros de alimanias chicas de las que hay en esta tierra y dos
leoncillos y cuatro tigres pequeños, y teníanlos en corrales que hicieron en el mesmo
bosque, que no podían salir hasta que fuese menester echar fuera para la caza. Porque
los indios naturales mexicanos son tan ingeniosos de hacer estas cosas, que en el
universo, segund han dicho muchas personas que han andado por el mundo, no han
visto otros como ellos. Porque encima de los árboles había tanta diversidad de aves
pequeñas de cuantas se crían en la Nueva España, que son tantas y de tantas raleas,
que sería larga relación si las hobiese de contar. E había otras arboledas muy espesas
algo apartadas del bosque, y en cada una dellas un escuadrón de salvajes con sus
garrotes añudados y retuertos, y otros salvajes con arcos y flechas. Y vanse a la caza,
porque en aquel instante las soltaron de los corrales, y corren tras ellas por el bosque
y salen a la plaza mayor, sobre matar la caza, los unos salvajes con otros revuelven
una cuistión soberbia entre ellos, que fue harto de ver cómo batallaban a pie; y
desque hobieron peleado un rato, se volvieron a su arboleda.
Dejemos esto, que no fue nada para la invención que hobo de jinetes hechos de
negros y negras con su rey y reyna, y todos a caballo, que eran más de cincuenta, y de
las grandes riquezas que traían sobre sí de oro y piedras ricas y aljófar y argentería. Y
luego van contra los salvajes y tienen otra cuistión sobre la caza, que cosa era de ver la
diversidad de rostros que llevaban las máscaras que traían, y cómo las negras daban de
mamar a sus negritos y cómo hacían fiestas a la reina.
Después de esto  amanesció otro día en mitad de la misma plaza mayor hecha
la ciudad de Rodas con sus torres e almenas y troneras y cubos y cavas y alrededor
cercada, y tan al natural como es Rodas, y con cien comendadores con sus ricas
                   
encomiendas todas de oro y perlas; muchos dellos a caballo a la jineta, con sus lanzas y
adargas, y otros a la estradiota, para romper lanzas, y otros a pie con sus arcabuces; y
por gran capitán general dellos y gran maestre de Rodas era el marqués Cortés. Y
traían cuatro navíos con sus másteles y trinquetes y mesanas y velas; y tan al natural,
que se enlevaban en ello algunas personas de los ver ir a la vela por mitad de la
plaza y dar tres vueltas y soltar tanta de la artillería que de los navíos tiraban; y
venían allí unos indios al bordo, vestidos al parecer como frailes dominicos, que es
como cuando vienen de Castilla, pelando unas gallinas, y otros frailes venían
pescando.
Dejemos los navíos y su artillería y trompetería. Y quiero decir cómo estaban en
una emboscada metidas dos capitanías de turcos muy al natural, a la turquesa, con
riquísimos vestidos de seda y de carmesí y grana con mucho oro y ricas caperuzas,
como ellos los traen en su tierra, y todos a caballo, y estaban en celada para hacer un
salto y llevar ciertos pastores con sus ganados que pacían cabe una fuente, y el un pastor
de los que los guardaban se huyó y dio aviso al gran maestro de Rodas. Ya que llevaban
los turcos los ganados y pastores, salen los comendadores y tienen una batalla entre
los unos y los otros, que les quitaron la presa del ganado. Y vienen otros escuadrones de
turcos por otra parte sobre Rodas y tienen otras batallas con los comendadores, y
prendieron muchos de los turcos; y sobre esto, luego sueltan toros bravos para los
despartir.
Pues quiero decir las muchas señoras, mujeres de conquistadores y otros vecinos
de México, que estaban a las ventanas de la gran plaza, y de las riquezas que sobre sí
tenían de carmesí y sedas y damascos y oro y plata y pedrería, que era cosa riquísima;
a otros corredores estaban otras damas muy ricamente ataviadas, que las servían
galanes. Pues las grandes colaciones que se daban a todas aquellas señoras, ansí a las
de las ventanas como a las que estaban en los corredores, y las sirvieron de mazapanes,
alcorzas y diacitrón, almendras y confites; y otras de mazapanes con las armas del
marqués, y otras, con las armas del virrey, y todas doradas y plateadas, y entre
algunas iban con mucho oro, sin otra manera de conservas; pues frutas de la tierra
no las escribo aquí porque es cosa espaciosa para las acabar de relatar. Y demás
desto, vinos los mejores que se pudieron haber; pues aloja y clarea y cacao con su
                  
espuma y suplicaciones; y todo servido con ricas vajillas de oro y plata. Y duró este
servicio desde una hora después de vísperas e después otras dos horas, que la noche
los despartió, que cada uno se fue a su casa.
Dejemos de contar colaciones y las invenciones y fiestas pasadas, y diré de 
dos solenísimos banquetes que se hicieron. El uno hizo el marqués en sus palacios y
otro hizo el virrey en los suyos y casas reales, y estos fueron cenas. Y la primera hizo el
marqués, y cenó en ella el virrey con todos los caballeros y conquistadores de quien
se tenía cuenta con ellos, y con todas las señoras mujeres de los caballeros y
conquistadores, y de otras damas, y se hizo muy solenísimamente. Y no quiero poner
aquí por memoria de todos los servicios que se dieron, porque será gran relación; basta
que diga que se hizo muy copiosamente. Y la otra cena, que hizo el virrey, la cual fiesta
hizo en los corredores de las casas reales, hechos unos como vergeles y jardines
entretejidos por arriba de muchos árboles con sus frutas, al parecer que nacían dellos;
encima de los árboles muchos pajaritos de cuantos se pudieron haber en la tierra, y
tenían hecha la fuente de Chapultepeque; y tan al natural como ella es, con unos
manaderos chicos de agua que reventaban por algunas partes de la misma fuente. Y allí
cabe ella estaba un gran tigre atado con unas cadenas, y a otra parte de la fuente estaba
un bulto de hombre de gran cuerpo vestido como arriero con dos cueros de vino, cabe el
que se adormía de cansado, y otros bultos de cuatro indios que le desataban el un
cuero y se emborrachaban, y parescía que estaban bebiendo y haciendo gestos. Y
estaba hecho todo tan al natural, que venían muchas personas de todas jaeces con sus
mujeres a lo ver. Pues ya puestas las mesas, había dos cabeceras muy largas, y en
cada una su cabecera: en la una estaba el marqués y en la otra el virrey, y para cada
cabecera sus maestresalas y pajes y grandes servicios con mucho concierto.
Quiero decir lo que se sirvió. Aunque no vaya aquí escrito por entero, diré lo que se
me acordare, porque yo fui uno de los que cenaron en aquellas grandes fiestas. Al
principio fueron sus ensaladas hechas de dos o tres maneras, y luego cabritos y
perniles de tocino asado a la ginovisca; tras esto, pasteles de codornices y palomas, y
luego gallos de papada y gallinas rellenas; luego manjar blanco; tras esto, pepitoria;
luego torta real; luego pollos y perdices de la tierra y codornices en escabeche; y luego
 alzan aquellos manteles dos veces y quedan otros limpios con sus pañizuelos. Luego
traen empanadas de todo género de aves y de caza; estas no se comieron, ni aun de
muchas cosas del servicio pasado; luego sirven de otras empanadas de pescado,
tampoco se comió cosa dello; luego traen carnero cocido y vaca y puerco y nabos y
coles y garbanzos; tampoco se comió cosa ninguna; y entre medio destos manjares
ponen en las mesas frutas diferenciadas para tomar gusto. Y luego traen gallinas de la
               
tierra cocidas enteras, con picos y pies plateados; tras esto, anadones y ansarones
enteros con los picos dorados; y luego cabezas de puercos y de venados y de terneras
enteras, por grandeza. Y con ello grandes músicas de cantares a cada cabecera, y la
trompetería y géneros de instrumentos: harpas, vigüelas, flautas, dulzainas, chirimías; en
especial cuando los  maestresalas servían las tazas, traían a las señoras que allí
estaban y cenaron, que fueron muchas más que no fueron a la cena del marqués,
muchas copas doradas: unas con aloja, otras con vino, otras con agua, otras con cacao y
con clarea. Y tras esto sirvieron a otras señoras más insines de unas empanadas muy
grandes, y en algunas dellas venían dos conejos vivos, y en otras conejos vivos
chicos, y otras llenas de codornices y palomas y otros pajaritos vivos; y cuando se las
pusieron fue en una sazón y a un tiempo. Y desque les quitaron los cobertores, los
conejos se fueron huyendo sobre las mesas y las codornices y pájaros volaron. Aún
no he dicho del servicio de aceitunas y rábanos y queso y cardos y fruta de la tierra;
no hay que decir sino que toda la mesa estaba llena de servicio dello.
Entre estas cosas había truhanes y decidores que decían en loor del Cortés y del
virrey cosas muy de reír. Y aún no he dicho las fuentes del vino blanco y tinto, hechas
de industria que corrían. Pues abajo en los patios otros servicios para gentes y mozos
de espuelas y criados de todos los caballeros que cenaban arriba en aquel banquete, que
pasaron de trecientos, y más de docientas señoras. Pues aún se me olvidaba los novillos
asados enteros llenos de dentro de pollos y gallinas y codornices y palomas y tocino.
Esto fue en el patio abajo, entre los mozos de espuelas y mulatos e indios.
Y digo que duró este banquete desde que anocheció hasta dos horas después de
medianoche, que las señoras daban voces que no podían estar más a las mesas y otras se
congojaban, y por fuerza alzaron los manteles, que otras cosas había que servir. Y todo
esto se sirvió con oro y plata y grandes vajillas muy ricas. Una cosa vi: que con estar
cada sala llena de españoles que no eran convidados, y eran tantos que no cabían en los
corredores, que vinieron a ver la cena y banquete. Y no faltó en toda aquella cena del
Virrey plata ninguna, y en la del Marqués faltaron más de cien marcos de plata; y la
causa que no faltó en la del Virrey fue porque el mayordomo mayor, que se decía
Agustín Guerrero, mandó a los caciques mexicanos que para cada pieza pusiese un indio
de guarda; y aunque se enviaban a todas las casas de México muchos platos y escudillas
con manjar blanco y pasteles y empanadas y otras cosas de este arte, iba con cada pieza
                
de plata un indio y lo traía; lo que faltó fue saleros de plata, muchos manteles y
pañizuelos y cuchillos, y esto el mismo Agustín Guerrero me lo dijo otro día; y también
contaba el marqués por grandeza  que le faltaba sobre cien marcos de plata.
Dejemos las cenas y banquetes, y diré que para otro día hobo toros y juegos de
cañas, e dieron al marqués un cañazo en un empeine del pie, de que estuvo malo y
cojeaba; y para otro día corrieron a caballo desde una plaza que llaman el Tatelulco
hasta la plaza mayor, y dieron ciertas varas de terciopelo y raso para el caballo que más
corriese y primero llegase a la plaza. Y ansimismo corrieron unas mujeres desde debajo
de los portales del tesorero Alonso de Estrada hasta las casas reales, y se le dio ciertas
joyas de oro a la que mas presto llegó al puesto. E hicieron muchas farsas, y fueron
tantas, que ya no se me acuerda, y de noche hicieron disfraces. Y porque destas
grandes fiestas hobo dos coronistas que lo escribieron segund y de la manera que pasó,
y quién fueron los capitanes y gran maestro de Rodas; y aun lo enviaron a Castilla para
que en el Real Consejo de Indias se viese, porque Su Majestad en aquella sazón estaba
en Flandes.
Quiero poner una cosa de donaire, y es que un vecino de México que se dice el
maestre de Roa, ya hombre viejo que tiene un gran lobanillo en el pescuezo e era de
oficio catepasmo; como tiene nombre de maestre de Roa, le nombraron adrede
maese de Rodas, porque este zurujano fue el que el marqués hobo enviado a llamar a
Castilla para que le curase el brazo derecho, que tenía quebrado de una caída de un
caballo después que vino de Honduras, y porque viniese a curalle el brazo se lo pagó
muy bien y le dio unos pueblos de indios. Y cuando se acabaron de hacer las fiestas que
dicho tengo, como tuvo nombre de maestre de Rodas y fue uno de los coronistas y
tenía buena plática, fue a Castilla en aquella sazón y tuvo tal conocimiento con la
señora doña María de Mendoza, mujer del comendador mayor de León, don Francisco
de los Cobos, que la convocó y la prometió de le dar cosas con que pariese; y de tal
manera se lo decía, que le creyó. Y la señora doña María le dijo que si paría que le daría
dos mil ducados y le favorescería en el Real Consejo de Indias para haber otros pueblos
de indios, y asimismo le prometió el mismo maestre de Roa al cardenal de Sigüenza,
que era presidente de Indias, que le sanaría de la gota, y el presidente se lo creyó; y
luego le proveyeron, por mandado del cardenal y por favor de la señora doña María de
Mendoza, de muy buenos indios, mejores que los que tenía.Y lo que hizo en las curas
fue que ni sanó el marqués de su brazo, antes se le quedó mas manco, puesto que se lo
pagó muy bien y le dio los indios por mí memorados, ni la señora doña María de
Mendoza nunca parió, por más letuarios calientes de zarzaparrilla que la mandó
comer, ni el cardenal sanó de su gota; y quedose con las barras de oro que le dio Cortés
y con los indios que le hobo dado el Real Consejo de Indias. Y volviose a la Nueva
               
España rico e con buenos indios, y dejó en Castilla, entre los negociantes que habían
ido a pleitos, unos chistes que el maestre de Roa, que por sólo el nombre que le
pusieron maestre de Rodas y ser plático les fue a engañar, así al presidente como a la
señora doña María de Mendoza; y otros conquistadores, con cuanto sirvieron a Su
Majestad, no recaudaron nada;  y que valió más un poco de zarzaparrilla que
llevó que cuantos servicios hicimos los verdaderos conquistadores a Su Majestad.
Dejemos de contar vidas ajenas, que bien sé que ternán razón de decir que para qué
me meto en estas cosas, que por contar una antigüedad y cosa de memoria acaescida
dejo mi relación; volvamos a ella. Y es que desque se acabaron de hacer las fiestas
mandó el marqués apercebir navíos y matalotaje para ir a Castilla para suplicar a Su
Majestad que le mandase pagar algunos pesos de oro de los muchos que había
gastado en las armadas que envió a descubrir y porque tenía pleitos con Nuño de
Guzman, que en aquella sazón le envió al Nuño de Guzmán la Abdiencia Real preso a
España, y también tenía pleitos sobre el contar de los vasallos. Y entonces Cortés me
rogó a mí que fuese con él, y que en la corte demandaría mejor mis pueblos ante los
señores del Real Consejo de Indias que no en la Abdiencia Real de México. Y luego me
embarqué y fui a Castilla; y el marqués no fue de ahí a dos meses, porque dijo que no
tenía allegado tanto oro como quisiera llevar y porque estaba malo del empeine del pie,
del cañazo que le dieron. Y esto fue en el año de quinientos y cuarenta, y porque el año
pasado de quinientos y treinta y nueve se había muerto la serenísima emperatriz,
nuestra señora, doña Isabel, de gloriosa memoria, la cual fallesció en Toledo en primero
día de mayo y fue llevada a sepultar su cuerpo a la ciudad de Granada; y por su
muerte se hizo gran sentimiento en la Nueva España y se pusieron todos los más
conquistadores grandes lutos, e yo, como regidor de la villa de Guazacualco e
conquistador más antiguo, me puse grandes lutos, y con ellos fui a Castilla; y llegado a
la corte, me los torné a poner como era obligado por la muerte de nuestra reina y
señora.
Y en aquel tiempo también llegó a la corte Hernando de Pizarro, que vino del
Pirú, y fue cargado de luto con más de cuarenta hombres que llevaba consigo que le
acompañaban; y también en esta sazón llegó Cortés a la corte con luto, él y sus
criados. Y los señores del Real Consejo de Indias, desque supieron que Cortes
llegaba cerca de Madrid, le mandaron salir a rescebir y le señalaron por posada las casas
del comendador don Juan de Castilla. Y cuando algunas veces iba al Real Consejo de
                  
Indias salía un oidor hasta una puerta donde hacían el acuerdo del Real Consejo y
llevábalo a los estrados donde estaba el presidente, don fray García de Loaysa,
cardenal de Sigüenza, y después fue arzobispo de Sevilla, y oidores: el licenciado
Gutierre Velázquez y el obispo de Lugo y el dotor don Juan Bernal Díaz de Luco y el
dotor Beltrán, y un poco apartado de las sillas de aquellos caballeros le ponían a
Cortés otra silla.
Y desde entonces nunca más volvió a la Nueva España, porque entonces le tomaron
residencia y Su Majestad no le quiso dar licencia para que se volviese a la Nueva
España, puesto que echó por intercesores al almirante de Castilla y al duque de Béjar
y al comendador mayor de León, y aun también echó por intercesora a la señora doña
María de Mendoza. E nunca le quiso dar licencia Su Majestad; antes mandó que le
detuviesen hasta acabar de dar la residencia, y nunca la quisieron concluir, y la
respuesta que le daban en el Real Consejo de Indias, que hasta que viniese de Flandes
de hacer el castigo de Gante que no podían dalle licencia. Y también en aquella
sazón al Nuño de Guzmán le mandaron desterrar de su tierra y que  siempre
anduviese en la corte, y le sentenciaron en cierta cantidad de pesos de oro, mas no le
quitaron los indios de su encomienda de Jalisco; y también andaba él y sus criados
cargados de luto. Y como en la corte nos vían, ansí al marqués Cortés como al Pizarro y
al Nuño de Guzmán y todos los más que venimos de la Nueva España a negocios, y
otras personas del Perú, tenían por chiste de llamarnos "los indianos peruleros
enlutados".
Volvamos a nuestra relación, que también en aquel tiempo a Hernando Pizarro le
mandaron echar preso en la Mota de Medina. Y entonces me vine yo a la Nueva España
y supe que había pocos meses que se había alzado en las provincias de Jalisco unos
peñoles que se llaman Cochiztlán, y que el virrey don Antonio de Mendoza los envió
a pacificar a ciertos capitanes y a un Oñate, y los indios alzados daban grandes
combates a los españoles y soldados que de México enviaron; y viéndose cercados de
los indios, enviaron a demandar socorro al adelantado don Pedro de Alvarado, que en
aquella sazón estaba en unos navíos de una gran armada que hizo en lo de Guatemala
para la China en el puerto de la Purificacion. Y fue a favorescer a los españoles que
estaban sobre los peñoles por mí ya nombrados, y llevó gran copia de soldados; y de
allí a pocos días murió de un caballo que le tomó debajo e le machucó el cuerpo,
                   
como adelante diré. Y quiero dejar esta plática y traeré a la memoria de dos armadas
que salieron de la Nueva España: la una era que hizo el virrey don Antonio de Mendoza
y la otra fue la que hizo don Pedro de Alvarado, según dicho tengo.
 
CAPÍTULO CCII
Cómo el virrey don Antonio de Mendoza envió tres navíos a descubrir por la banda
de sur en busca de Francisco Vázquez Coronado, y le envió bastimento y soldados
creyendo que estaba en la conquista de la Cíbola
Ya he dicho en el capítulo pasado que dello habla que el virrey don Antonio de
Mendoza y la Real Abdiencia de México enviaron a descubrir las Siete Ciudades, que
por otro nombre se llama Cíbola, y fue por capitán general un hidalgo de se decía
Francisco Vázquez Coronado, natural de Salamanca, que en aquella sazón se había
casado con una señora que, demás de ser muy virtuosa, era hermosa, hija del
tesorero Alonso de Estrada, y en aquel tiempo estaba el Francisco Váquez por
gobernador de Jalisco, porque a Nuño de Guzmán, que solía estar por gobernador, ya lo
habían quitado. Pues partido por tierra con muchos soldados de caballo y escopeteros
y ballesteros, y había dejado por su teniente en lo de Jalisco a un hidalgo que se
decía Hulano de Oñate, y después desde ciertos meses que hobo allegado a las Siete
Ciudades, paresció ser que un fraile francisco que se dice fray Marcos de Niza
había ido de antes a descubrir aquellas tierras, o fue en aquel viaje con el mesmo
Francisco Vázquez Coronado, que esto no lo sé bien.
Y desque llegaron a las tierras de la Cíbola y vieron los campos tan llanos y
llenos de vacas y toros disformes de los nuestros de Castilla, y los pueblos y casas
con sobrados, y subían por escaleras, paresciole al fraile que sería bien volver a la
Nueva España, como luego vino, para dar relación al virrey don Antonio de Mendoza
que envase navíos por la costa del Sur con herraje y tiros y pólvora y ballestas y armas
de todas maneras, y vino y aceite y bizcocho, porque le hizo relación  que las
tierras de Cíbola, que estaban en la comarca de la costa del sur, y que con los
bastimentos y herraje serían ayudados el Francisco Vázquez y sus compañeros, que ya
quedaban en aquella tierra. Y a esta causa envió los tres navíos que dicho tengo, y
fue por capitán general un Hernando de Alarcón, maestresala que fue del mismo virrey,
                    
y asimismo fue por capitán de otro navío un hidalgo que se dice Marcos Ruiz de
Rojas, natural de Madrid. Otras personas dijeron que había ido por capitán del otro
navío un Hulano de Maldonado Portillo; y porque yo no fui en aquella armada, mas
de por oídas lo digo desta manera. Pues dadas todas las instruciones a los pilotos y
capitanes de lo que habían de hacer y cómo se habían de regir y navegar, se hicieron a la
vela para su viaje.
       
 CAPÍTULO CCIII
De una armada que hizo el adelantado don Pedro de Alvarado desde un puerto que se
llama Acaxutla, en la provincia de Guatimala
Razón es que se traiga a la memoria y no quede por olvido otra armada que hizo el
adelantado don Pedro de Alvarado en el año da mil e quinientos y treinta y siete en la
provincia de Guatimala, donde era gobernador, en un puerto que se dice Acaxutla, en la
banda de la mar del Sur, y fue para cumplir ciertas capitulaciones que con Su Majestad
hizo la segunda vez que volvió a Castilla y vino casado con una señora que se decía
doña Beatriz de la Cueva, hermana que fue de una doña Francisca de la Cueva, hermosa
en estremo, primera mujer que fue del don Pedro de Alvarado, que fallesció en la
Veracruz de la Nueva España. Y fue el concierto que se capituló con Su Majestad que el
don Pedro de Alvarado pusiese ciertos navíos y pilotos y marineros y soldados y
bastimentos y todo lo que se hobiese menester para aquella armada a su costa, y se
profirió que había de enviar a descubrir por la banda del poniente a la China o Malucos
y otras cualesquier islas de la Especería; y para lo que descubriese, Su Majestad le
prometió que en las mesmas tierras le haría ciertas mercedes. Y porque yo no he visto lo
capitulado, me remito a ello, y por esta causa no lo declaro en esta relación.
Y volviendo a esta mi relación, puso en la mar del Sur doce navíos de buen porte,
bien bastecidos de pan y carne y pipas de agua y todas las cosas que en aquel tiempo
pudieron haber, y bien artillados y con buenos pilotos y marineros. Pues para ser tan
pujante armada, y estando tan apartados del puerto de la Veracruz, que son más de
ciento y cincuenta leguas hasta donde se labraron los navíos, porque en aquella sazón
de la Veracruz se trujo el hierro para la clavazón y anclas y pipas y lo demás necesario
para aquella flota, porque en aquel tiempo aún no se trataba Puerto de Caballos, gastó
en ellos muchos millares de pesos de oro, que en Sevilla se pudieran labrar más de
ochenta navíos, que no le bastó la riqueza que trujo del Perú ni el oro que le sacaban de
las minas en la provincia de Guatemala ni los tributos de sus pueblos ni lo que le
prestaron sus deudos y amigos y lo que tomó fiado de mercaderes. Pues lo que gastó en
caballos y capitanes y soldados y arcabuces y ballestas y todo género de armas fue gran
suma de pesos de oro.
Pues ya puesto a punto sus naos para navegar, y en cada una, sus estandartes
reales, y señalados pilotos y capitanes y las instrucciones de lo que habían de hacer, ansí
de noche como de día, y derrotas que habían de llevar y las señas de los faroles para si
de noche hobiese alguna tormenta. Y después de oído misa del Espíritu Santo y
bendecidas sus banderas de un obispo de aquella provincia, y el mismo adelantado
          
por capitán general del armada, dan velas en el año de mil y quinientos y treinta y
siete o treinta u ocho años, que esto no se me acuerda bien. Y fue navegando por su
derrota hasta el puerto que llaman de la Purificación, que es en la provincia de Jalisco, y
en aquel puerto había de tomar agua y bastimentos y más soldados, puesto que llevaba
ya en los navíos sobre quinientos y cincuenta soldados.
Pues como lo supo el virrey don Antonio de Mendoza desta tan pujante armada, que
para en estas partes se puede decir muy grande, y de los muchos soldados y caballos que
llevaba y artillería, túvolo por muy gran cosa, como es razón de tener, de cómo pudo
juntar y armar trece navíos en la costa del sur y que pudiesen allegar tantos soldados
estando tan apartado del puerto de la Veracruz y de México, porque, como memorado
tengo, no venían navíos de Castilla con mercadurías a Puerto de Caballos, como agora
vienen, y es cosa de pensar en ello a las personas que tienen noticia destas tierras y
saben los gastos que se hacen. Pues como el virrey don Antonio de Mendoza supo y se
informó que era para descubrir la China, y alcanzó a saber de pilotos y cosmógrafos que
se podia descubrir muy bien por el poniente, y se lo certificó un deudo suyo que se decía
Villalobos que sabía mucho de alturas y del arte de navegación, y también porque
alcanzó a saber que había enviado tres navíos a descubrir las mesmas islas el valeroso
don Hernando Cortés antes que fuese a Castilla ni fuese marqués,  acordó de
escribir de México al don Pedro de Alvarado con ofertas y buenos prometimientos para
que se diese orden en que en el armada hiciese compañía con él. Y para lo efetuar
fueron a hacer el concierto don Luis de Castilla y un mayordomo del virrey que se decía
Agustín Guerrero.
Y desque el adelantado vio los recaudos que llevaban para ello, y bien platicado
sobre el negocio, se concertó que se viesen el virrey y el adelantado en un pueblo que se
dice Chiribitio, que es en la provincia de Mechoacán, que era de la encomienda de un
Juan de Alvarado, deudo del mismo don Pedro de Alvarado, y en el mesmo pueblo se
concluyó que fuesen entrambos a dos a ver el armada. Y desque la hobieron visto,
sobre enviar quién iría por capitán general della tuvieron diferencias, porque el don
Pedro quería que fuese un su sobrino que se decía Juan de Alvarado (no lo digo por el
de Chiribitio, sino por otro que tenía el mismo nombre), y el virrey don Antonio de
Mendoza quería que fuese su deudo, que era gran cosmógrafo, que se decía Villalobos,
y todavía se concertó que fuesen el Alvarado y Villalobos por capitanes. Y luego el
don Pedro de Alvarado fue al puerto de la Navidad, que ansí se nombra, donde en
aquella sazón estaban todos sus navíos y soldados, para que por su mano fuesen
despachados.
E ya que estaban para se hacer a la vela le vino una carta que le envió un Cristóba
de Oñate, que estaba por capitán de ciertos soldados en unos peñoles que llaman de
Cochistlán, Y lo que le envió a decir que, pues es servicio de Su Majestad, que le
              
vaya a socorrer con su persona y soldados, porque está cercado en partes que si no son
socorridos, no se podrá defender de muchos escuadrones de indios guerreros y
demasiadamente esforzados que están en muy grandes fuerzas y peñoles, y que le han
muerto muchos españoles de los que estaban en su compañía, y se temía en gran
manera no le acabasen de desbaratar, y le sinificó en la carta otras muchas lástimas y
que, a salir los indios de aquellos peñoles vitoriosos, la Nueva España estaba en gran
peligro. Y como el don Pedro de Alvarado vio la carta y las palabras por mí memoradas,
y otros españoles le dijeron en el peligro en que estaban, luego sin más dilación mando
apercebir ciertos soldados que llevó en su compañía, ansí de caballo como arcabuceros
y ballesteros, y fue en posta a hacer aquel socorro. Y cuando llegó al real estaban tan
afligidos los cercados, que si no fuera por su ida estuvieran en mucho más, y con su
llegada aflojaron algo los indios guerreros de dar combate, mas no para que se dejasen
de dar muy bravosa guerra como de antes daban.
Y estando una capitanía de soldados sobre unos peñoles para que no les entrasen
por allí los guerreros, defendiendo aquel paso, parece ser que a uno de los soldados se le
derriscó el caballo; y vino rodando por el peñol abajo con tan gran furia e saltos por
dondedon Pedro de Alvarado estaba, que no se pudo ni tuvo tiempo de se apartar a
cabo ninguno, sino que el caballo le encontró de arte que le trató mal y le magulló el
cuerpo, porque le tomó debajo. Y luego se sintió muy malo, y para guarecelle y curalle,
creyendo no fue tanto su mal, le llevaron en andas a curar a una villa, la más cercana del
real, que se dice La Purificación, y en el camino se pasmó. Y llegado a la villa, luego se
confesó y rescibió los santos sacramentos, mas no hizo testamento, y fallesció y allí
le enterraron con la mayor pompa que pudieron.
Dejemos de hablar de su muerte; ¡perdónele Dios, amén! Volvamos a decir que se
vio en muy grande aprieto el Cristóbal de Oñate en aquellos peñoles, que estuvo en
punto de ser desbaratado si de presto no enviara el virrey a el licenciado Maldonado,
oidor la Real Abdiencia de México, con muchos soldados.
Dejemos de hablar desto, y digamos qué se hizo y en qué paró el armada. Y es que
como vieron  los del armada que su capitan era fallescido, cada uno tiró por su
cabo; y desde a un año, el virrey don Antonio de Mendoza mandó que tomasen tres
navíos de los mejores y más nuevos de los trece que enviaba el adelantado a descobrir, y
envió por capitán dellos a un su deudo, ya por mí memorado, que se decía Fulano de
Villalobos, y que llevase la mesma derrota que tenían concertado de enviar a descubrir.
Y lo que pasó en este viaje yo no lo sé bien más de oír decir, y se tiene por cierto que
fue a ciertas islas adonde había capitanes del rey de Portugal que trataban en ellas y que
le prendieron y fue a Castilla. Y ansimismo fue cuando el valeroso don Hernando
Cortés envió por capitán de otros tres navíos a un capitán que se decía Ávaro de
Sayavedra Cerón, por manera que todo lo más que gastó el adelantado se perdió, que
nunca cobraron nada sus herederos.
           
 CAPÍTULO CCIIII
De lo que el Marqués hizo desque estaba en Castilla
Como Su Majestad volvió a Castilla de hacer el castigo de Gante e hizo la grande
armada para ir sobre Argel, lo fue a servir en ella el marqués del Valle y llevó en su
compañía a su hijo el mayorazgo, el que hereda el estado; también llevó a don Martín
Cortés, el que hobo con doña Marina, y llevó muchos escuderos y criados y caballos y
gran compaña e servicio, y se embarcó en una buena galera en compañía de don
Enrique Enríquez. Y como Dios fue servido hobiese tan recia tormenta que se perdió
mucha parte de la real armada, también dio al través la galera en que iba Cortés y sus
hijos, los cuales escaparon, y todos lo más caballeros que en ella iban, con gran riesgo
de sus personas. Y en aquel instante, como no hay tanto acuerdo como debría haber,
especialmente viendo la muerte al ojo, dijeron los criados de Cortés que le vieron que
se ató en unos paños revueltos al brazo ciertas joyas de piedras muy riquísimas que
llevó como gran señor; y con la revuelta de salir en salvo de la galera y con la mucba
               
multitud de gentes que había, se le perdieron todas las joyas e piedras que llevaba,
que, a lo que decían, valían muchos pesos de oro.
Y volveré a decir de la gran tormenta y pérdida de caballeros y soldados que se
perdieron. Aconsejaron a Su Majestad los maestres de campo e capitanes que eran
del Real Consejo de guerra que luego sin más dilatar alzase el real de sobre Argel y se
fuese por tierra por Bujía, pues que vían que Nuestro Señor Dios fue servido dalles
aquel tiempo contrario, y no se podía hacer más de lo hecho, del cual acuerdo y
consejo no llamaron a Cortés para que diese su parescer. Y de que lo supo, dijo que
si Su Majestad fuese servido, que él entendería, con el ayuda de Dios y con la
buenaventura de nuestro césar, que con los soldados que estaban en el campo de tomar
Argel, y también dijo a vueltas destas palabras muchos loores de sus capitanes y
compañeros que nos hallamos con él en la toma y conquista de México, diciendo que
fueron para sufrir hambres y trabajos e tormentas, y que dondequiera que se hallaba y
los llamase hacía con ellos heroicos hechos; y que, heridos y ensangrentados,
 no dejaban de pelear y tomar cualquier ciudad y fortaleza, y aunque sobre ello
aventurasen a perder las vidas. Y como muchos caballeros le oyeron aquellas bravosas
palabras, dijeron a Su Majestad que fuera bien haberle llamado al consejo de la
guerra y que se tuvo a un gran descuido no haberle llamado. Otros caballeros dijeron
que si no fue llamado fue porque sentían en el marqués que sería de contrario parecer, y
que en aquel tiempo de tornar tanta tormenta no daba lugar a muchos consejeros,
salvo que a Su Majestad y los de la real armada se pusiesen en salvo, porque
estaban en muy gran peligro y que, el tiempo andando, con el ayuda de Dios, volverían
a poner cerco a Argel, e ansí se fueron por Bujía.
                       
Dejemos desta materia, y diré cómo volvieron a Castilla de aquella trabajosa
jornada. Y como el marqués estaba ya muy cansado, ansí de estar en Castilla en la
corte y haber venido por Bujía, deshecho e quebrantado del viaje ya por mí dicho,
deseaba en gran manera volver a la Nueva España si le dieran licencia. Y como había
enviado a México por su hija la mayor, que se decía doña María Cortés, que tenía
concertado de la casar con don Álvaro Pérez Osorio, hijo del marqués de Astorga y
heredero del marquesado, y le había prometido sobre cien mil ducados de oro en
casamiento y otras muchas cosas de vestidos y joyas, vino a recebilla a Sevilla. Y este
casamiento se desconcertó, según dijeron muchos caballeros, por culpa del don
Álvaro Pérez Osorio, de la cual el marqués rescibió tan grande enojo, que de
calenturas y cámaras, que tuvo recias, estuvo muy al cabo. Y andando con su
dolencias, que siempre iba empeorando, acordó de salirse de Sevilla por quitarse de
muchas personas que le visitaban y le importunaban en negocios, y se fue a Castilleja
de la Cuesta para allí entender en su ánima y ordenar su testamento. Y después que lo
hobo ordenado como convenía y haber rescibido los santos sacramentos, fue Nuestro
Señor Jesucristo servido llevalle desta trabajosa vida, y murió en dos días del mes de
de diciembre de mil y quinientos y cuarenta y siete años. Y llevose su cuerpo a enterrar
con gran pompa y mucha clerecía e gran sentimiento de muchos caballeros de Sevilla, e
fue enterrado en la capilla de los duques de Medinacedonia; y después fueron traídos
sus huesos a la Nueva España, y están en un sepulcro en Cuyuacán o en Tezcuco, esto
no lo sé bien, porque ansí lo mandó en su testamento.
Quiero decir la edad que tenía; a lo que a mí se me acuerda, lo declararé por esta
cuenta: en el año que pasamos con Cortés desde Cuba a la Nueva España fue el
de quinientos y diez y nueve, y entonces solía decir, estando en conversación de todos
nosotros, los compañeros que con él pasamos, que había treinta y cuatro años, y
veinte y ocho que habían pasado hasta que murió, que son sesenta e dos. Y las hijas e
hijos que dejó ligítimos fue don Martín Cortés, marqués que agora es, y a doña María
Cortés, la que he dicho que estaba concertada en el casamiento con don Álvaro Pérez
                    
Osorio, heredero del marquesado de Astorga, que después casó esta doña María con
el conde de Luna, de León; y a doña Juana, que casó con don Hernando Enríquez,
que ha de heredar el marquesado de Tarifa; y a doña Catalina de Arellano, que murió en
Sevilla doncella; mas sé que la llevó la señora marquesa doña Juana de Zúñiga a
Castilla cuando vino por ellas un fraile que se dice fray Antonio de Zúñiga, el cual
fraile era hermano de la misma marquesa. Y tambien  se casó otra señora
doncella que estaba en México que se decía doña Leonor Cortés con un Juanes de
Tolosa, vizcaíno, persona muy rica, que tenía sobre cien mil pesos e unas minas del
cual casamiento hobo mucho enojo el marqués, cuando vino a la Nueva España. Y
también dejó dos hijos varones bastardos, que se decían don Martín Cortés,
comendador de Santiago, este caballero hobo en doña Marina la lengua; e a don Luis
Cortés, también fue comendador de Santiago, que hobo en otra señora que se decía
doña Hulana de Hermosilla. E hobo otras tres hijas: la una hobo en una india de
Cuba que se decía doña Hulana Pizarro e la otra con otra india mexicana e otra que
nació contrecha, que hobo en otra mexicana, e sé que estas señoras doncellas tenían
buen dote, porque desde niñas les dio buenos indios, que fueron unos pueblos que se
dicen Chinanta.
Y en el testamento y mandas que hizo, yo no lo sé bien, mas tengo en mí que,
como sabio, e tuvo mucho tiempo para ello; e porque era viejo, que lo haría con
mucha cordura, mandaría descargar su concencia. Y mandó que hiciesen un
hespital e un colegio en México; e también mando que en una su villa que se dice
Cuyuacán, que está obra de dos leguas ae México, que se hiciese un monesterio de
monjas, y que le trajesen sus huesos a la Nueva España; e dejó buenas rentas para
                     
cumplir su testamento e las mandas, que fueron muchas e buenas e de buen cristiano.
E por escusar prolijidad no declaro; por no me acordar de todas, aquí no las relato.
La letra e blasón que traía en sus armas e reposteros fueron de muy esforzado
varón y conforme a sus heroicos hechos, e estaban en latín, e como yo no sé latín, no
lo declaro, e traía en ellos siete cabezas de reyes presos en una cadena. E a lo que a
mí me parece, según vi e entiendo, fueron los reyes que agora diré: Montezuma, gran
señor de México; e a Cazamacin, su sobrino del Montezuma, que también fue gran
señor de Tezcuco; e Coadlavaca, ansimismo señor de Istapalapa e de otro pueblo; e al
señor de Tacuba e al señor de Cuyuacán e a otro gran cacique, señor de dos
provincias que decían Tulapa, junto a Matalcingo; este que dicho tengo decían que
era hijo de una su hermana de Montezumae muy propinco heredero de México
después de Montezuma; e el postrer rey fue Guatémuz, el que nos dio guerra e
defendía la ciudad cuando ganamos la gran ciudad de México e sus provincias. Y
estos siete grandes caciques son los que el marqués traía en sus reposteros e blasones
por armas, porque de otros reyes yo no me acuerdo que se hobiesen preso que fuesen
reyes, como dicho tengo en el capítulo que dello habla.
Pasaré adelante e diré a su proposición e condición de Cortés. Fue de buena
estatura e cuerpo, e bien proporcionado e membrudo, e la color de la cara tiraba algo a
cenicienta, e no muy alegre; e si tuviera el rostro más largo, mejor le paresciera, y
era en los ojos en el mirar algo amorosos, e por otra parte graves. Las barbas tenía
algo prietas e pocas e ralas; e el cabello, que en aquel tiempo se usaba, de la misma
manera que las barbas. E tenía el pecho alto y la espalda de buena manera, e era
cenceño e de poca barriga y algo estevado, e las piernas e manos bien sacadas. E era
                            
buen jinete e diestro de todas armas, ansí a pie como a caballo, e sabía muy bien
menearlas; e, sobre todo, corazón e ánimo, que es lo que hace al caso. Oí decir que
cuando mancebo en la isla Española fue algo travieso sobre mujeres e que se acochilló
 algunas veces con hombres esforzados e diestros, e siempre salió con vitoria. E
tenía una señal de cuchillada cerca de un bezo de abajo, que si miraban bien en ello,
se le parecía, mas cubríaselo con las barbas, la cual señal le hicieron cuando andaba
en aquellas cuistiones.
En todo lo que mostraba, ansí en su persona como en pláticas e conversación, e
en comer e en el vestir, en todo daba señales de gran señor. Los vestidos que se ponía
eran según el tiempo e usanza, e no se le daba nada de traer muchas sedas ni
damascos ni rasos, sino llanamente e muy polido; ni tampoco traía cadenas de oro
grandes, salvo una cadenita de oro de prima hechura con un joyel con la imagen de
Nuestra Señora la Virgen Santa María con su Hijo precioso en los brazos, e con un
letrero en latín en loor de Nuestra Señora; e de la otra parte del joyel a señor San Juan
Bautista, con otro letrero; e también traía en el dedo un anillo muy rico con un
diamante. Y en la gorra, que entonces se usaba de terciopelo, traía una medalla, no me
acuerdo el rostro que en la medalla traía figurado ni la letra dél; mas después, el
tiempo andando, siempre traía gorra de paño sin  medalla.
Servíase muy ricamente, como gran señor, con dos maestresalas e mayordomos
e muchos pajes, e todo servicio de su casa muy complido, e grandes vajillas de plata e
de oro. Comía bien e bebía una buena taza de vino aguado que cabría un cuartillo, e
también cenaba; e no era nada regalado ni se le daba nada por comer manjares
delicados ni costosos, salvo cuando vía que había necesidad que se gastase e los hobiese
menester. Era de muy afable condición con todos nuestros capitanes e
compañeros, en especial con los que pasamos con él de la isla de Cuba la primera
vez. Y era latino, e oí decir que era bachiller en leyes, y cuando hablaba con letrados
                         
e hombres latinos, respondía a lo que le decían en latín. Era algo poeta: hacía coplas
en metros e en glosas, e en lo que platicaba lo decía muy apacible y con muy buena
retórica; e rezaba por las mañanas en unas horas e oía misa con devoción.
Tenía por su muy abogada a la Virgen María, nuestra señora, la cual todos los fieles
cristianos la debemos tener por nuestra intercesora e abogada; e también tenía a señor
San Pedro, a Santiago e a señor San Juan Bautista; e era limosnero. Cuando juraba
decía: "En mi consciencia"; e cuando se enojaba con algún soldado de los nuestros, sus
amigos, le decía: "¡Oh, mal pese a vos!"; e cuando estaba muy enojado se le hinchaba
una vena de la garganta e otra de la frente; e aun algunas veces, de muy enojado,
arrojaba un lamento al cielo; e no decía palabra fea ni injuriosa a ningún capitán ni
soldado. Y era muy sofrido, porque soldados hobo muy desconsiderados que le decían
palabras descomedidas, e no les respondía cosa muy sobrada ni mala; y aunque
había materia para ello, lo más que les decía: "Callá e oíd"; o "id con Dios, y de aquí
adelante tené más miramiento en lo que dijéredes, porque os castigaré por ello".
Era muy porfiado, en especial en las cosas de la guerra, que por más consejo e
palabras que le decíamos en cosas desconsideradas de combates e batallas, que nos
mandaba dar  cuando rodeamos en los pueblos grandes de la laguna; y en los
peñoles que agora llaman del Marqués le dijimos que no subiésemos arriba en unas
fuerzas e peñoles, sino que le tuviésemos cercado, por causa de las muchas galgas
que desde lo alto de la fortaleza venían derriscando, que nos echaban, porque era
imposible defendernos del golpe e ímpetu con que venían, e era aventurar a morir todos,
porque no bastaría esfuerzo ni consejo ni cordura. E todavía porfió contra todos
nosotros, e hobimos de comenzar a subir e corrimos harto peligro, e murieron ocho
soldados e todos los más salimos descalabrados e heridos sin hacer cosa que de contar
sea, hasta que mudamos otro consejo. Y demás desto, en el camino que fuimos a las
Hibueras a lo de Cristóbal de Olí, cuando se alzó con la armada, yo le dije muchas veces
que fuésemos por las sierras, e porfió que mejor era por la costa, e tampoco acertó,
porque si fuéramos por donde yo decía, era toda la tierra poblada. E para que bien se
entienda quien no lo ha andado, es desde Guazacualco camino derecho de Chiapa, e
                    
de Chiapa a Guatimala, e de Guatimala a Naco, que es adonde en aquella sazón estaba
el Cristóbal de Olí.
Dejemos esta plática, e diré que cuando luego venimos con nuestra armada a la
Villa Rica e comenzamos hacer la fortaleza, el primero que cavó e sacó tierra en los
cimientos fue Cortés; e siempre en las batallas le vi que entraba en ellas juntamente
con nosotros. Y comenzaré por las batallas de Tabasco, que él fue por capitan de
los de caballo e peleó muy bien; vamos a la Villa Rica: ya he dicho acerca de la
fortaleza. Pues en dar como dimos con once navíos al través por consejo de
nuestros valerosos capitanes e fuertes soldados, e no como lo dice Gómara. Pues en las
guerras de Tascala, en tres batallas se mostró muy esforzado; y en la entrada de
México con cuatrocientos soldados, cosa es de pensar en ello, e más tener atrevimiento
de prender al gran Montezuma dentro de sus palacios, teniendo tan grandes números de
guerreros; y también digo que lo prendimos por consejo de nuestros capitanes e de
todos los más soldados. E otra cosa que no es de olvidar:  que mandó quemar
delante de sus palacios a capitanes del Montezuma porque fueron en la muerte de un
nuestro capitán que se decía Juan de Escalante e de otros siete soldados, los cuales
indios capitanes se decían Quezalpopoca y el otro no me acuerdo su nombre; poco va
en ello, que no hace a nuestro caso. E también ¡qué atrevimiento e osadía fue que con
dádivas de oro y ardides de guerra ir contra Pánfilo de Narváez, capitán de Diego
Velázquez, que traía sobre mil y trecientos soldados, e traía noventa de a caballo e
otros tantos ballesteros e ochenta espingarderos, que ansí se llamaban; e nosotros con
docientos e sesenta e seis compañeros, sin caballos ni escopetas ni ballestas, sino
solamente nuestras picas e espadas e puñales e rodelas, los desbaratamos e se prendió
Narvaez y otros capitanes!
Pasemos adelante, e quiero decir que cuando entramos otra vez en México al
socorro de Pedro de Alvarado, e antes que saliesemos huyendo, cuando subimos en el
alto cu de Huichilobos, vi que se mostró muy varón, puesto que no nos aprovecharon
nada sus valentías ni las nuestras. Pues en la derrota e muy nombrada guerra de
Otumba, cuando nos estaban esperando toda la flor e valientes guerreros mexicanos e
todos sus sujetos para nos matar, allí también se mostró muy esforzado cuando dio un
encuentro al capitán e alférez de Guatémuz, que le hizo abatir sus banderas e perder el
gran brío de su valeroso pelear de todos sus escuadrones que con tanto esfuerzo
                 
contra nosotros peleaban. E después de Dios, nuestros esforzados capitanes que le
ayudaron, que fueronGonzalo de Sandoval e Cristóbal de Olí e Diego de Ordás e
Gonzalo Domínguez e un Lares e otros esforzados soldados que aquí no nombro,
de los que no teníamos caballos. E de los de Narváez también hobo animosos varones
que ayudaron muy bien, e quien luego mató al capitán del estandarte fue un Juan de
Salamanca, natural de Ontiveros, e le quitó un rico penacho y se le dio a Cortés.
Pasemos adelante, e diré que también se halló Cortés juntamente con nosotros en
una batalla bien peligrosa, en lo de Istapalapa, e lo hizo como buen capitán; e en la de
Suchimilco, cuando le habían derribado los escuadrones mexicanos del caballo Romo
e le ayudaron ciertos tascaltecas nuestros amigos, e sobre todos un nuestro esforzado
soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de Castilla la Vieja. Tengan atención
a esto que diré, que uno era Cristóbal de Olí, que fue maestre de campo, e otro era
Cristóbal de Olea, de Castilla la Vieja; e esto declaro aquí porque no arguyan sobre
ello e digan que voy errado. También se mostró nuestro Cortés muy como
esforzado cuando estábamos sobre México en una calzadilla le desbarataron los
mexicanos e le llevaron a sacrificar sesenta e dos soldados, e al mismo Cortés le
tenían asido e engarrafado o para le llevar a sacrificar, e le habían herido en una
pierna; e quiso Dios que por su buen esfuerzo, e porque le socorrió el mismo
valentísimo soldado Cristóbal de Olea, que fue el que la otra vez en Suchimilco le
libró de los mexicanos, e le ayudó a cabalgar e salvó a Cortés la vida, y el esforzado
Olea quedó allí muerto con los demás que dicho tengo. E agora que lo estoy escribiendo
se me representa la manera e proposición de la persona del Cristóbal de Olea e de su
muy gran esfuerzo, y aún se me pone tristeza, por ser de mi tierra e deudo de mis
deudos.
                          
No quiero decir de otras muchas proezas e valentías que vi que hizo nuestro
marqués don Hernando Cortés, porque son tantas e de tal manera, que no acabaré tan
presto de las relatar. E volveré a decir de su condición, que era muy aficionado a juegos
de naipes e de dados, e cuando jugaba era muy afable en el juego e decía ciertos
remoquetes que suelen decir los que juegan a los dados. E era en demasía dado a
mujeres, e celoso en guardar las suyas. Era muy cuidadoso en todas las conquistas
que hicimos, e una noche e muchas noches rondaba e andaba requiriendo las velas e
entraba en los ranchos e aposentos de nuestros soldados, e al que hallaba sin armas o
estaba descalzo los alpargates le reprendía, e le decía que "a la oveja ruin le pesa la
lana", e se lo reprendía con palabras agras. Cuando fuimos a las Hibueras vi que
había tomado una maña o condiciónque  no solía tener en las guerras
pasadas: que cuando había comido, si no dormía un sueño, se le revolvía el
estómago e revesaba e estaba malo. E por escusar este mal, cuando íbamos camino le
ponían debajo de un árbol o de otra sombra una alfombra que llevaban a mano para
aquel efeto, o una capa, y aunque más sol hiciese, o lloviese, no dejaba de dormir un
poco, e luego caminar. E también vi que cuando estábamos en las guerras de la Nueva
España era cenceño e de poco barriga, e después que volvimos de las Hibueras
engordó mucho e de gran barriga, e también vi que se paraba la barba prieta, siendo de
antes que blanqueaba. También quiero decir que solía ser muy franco cuando estaba
en la Nueva España e la primera vez que fue a Castilla. E cuando volvió la segunda vez,
en el año de IVS XL, le tenían por escaso e le pusieron pleitos un criado suyo que
se decía Ulloa, hermano de otro que mataron, que no le pagaba su servicio.
E también, si bien se quiere considerar e miramos en ello, después que ganamos
la Nueva España siempre tuvo trabajos e gastó muchos pesos de oro en las armadas
que hizo en la California; ni en la ida de las Hibueras no tuvo ventura, ni tampoco
me parece agora que la tiene su hijo don Martín Cortés: ¡siendo señor de tanta renta,
haberle venido el gran desmán que dicen de su persona e de sus hermanos! ¡Nuestro
Señor Jesucristo lo remedie e al marqués don Hernando Cortés le perdone Dios sus
pecados! Bien creo que se me habrán olvidado otras cosas que escrebir sobre las
                     
condiciones de su valerosa persona; lo que se me acuerda e vi eso escribo. De la
otra señora doncella, su hija, no sé si la metieron monja o la casaron. Oí decir que en
Valladolid se casó un caballero con ella; no lo sé bien. E la otra su hija que estaba
contrecha de un lado oí decir que la metieron monja en Sevilla o en Sanlúcar. No sé sus
nombres, e por esto no los nombro, ni tampoco diré qué se hicieron tantos mil pesos de
oro que tenían para sus casamientos.
    
 CAPÍTULO CCV
De los valerosos capitanes y fuertes y esforzados soldados que pasamos dende la isla
de Cuba con el venturoso e animoso don Hernando Cortés, que, después de ganado
México, fue marqués del Valle y tuvo otros ditados
Primeramente, el marqués don Hernando Cortés; murió junto a Sevilla, en una villa o
lugar que se dice Castilleja de la Cuesta. Y pasó don Pedro de Alvarado, que, después
de ganado México, fue comendador de Santiago y adelantado y gobernador de
Guatimala; murió en lo de Jalisco, yendo que fue a socorrer un ejército que estaba
sobre los peñoles de Sochiztlán. Y pasó un Gonzalo de Sandoval, que fue capitán
muy priminente y alguacil mayor en lo de México y fue gobernador cierto tiempo en
la Nueva España en compañía del tesorero Alonso de Estrada; tuvo dél gran noticia
Su Majestad, y murió en Castilla, en la villa de Palos, yendo que iba con don
Hernando Cortés a besar los pies a Su Majestad. Y pasó un Cristóbal de Olí, esforzado
capitán y maestre de campo que fue en las guerras de México, y murió en lo de Naco
degollado por justicia, porque se alzó con una armada que le hobo dado Cortés.
Destos tres capitanes que dicho tengo fueron muy loados delante de Su Majestad
cuando Cortés fue a la corte y dijo al Emperador nuestro señor que tuvo en su
ejército, cuando conquistó a México, tres capitanes que podían ser contados entre
los muy afamados que hobo en el mundo: el primero, que era don Pedro de Alvarado,
demás de ser muy esforzado, tenía gracia así en su persona y parecer y razonamientos
para hacer gente de guerra. Y dijo por el Cristóbal de Olí que era un Hétor en el
esfuerzo para combatir persona por persona; y que si, como era esforzado tuviera
consejo, fuera muy más tenido, mas que había de ser mandado. Y dijo por el Gonzalo
de Sandoval que era tan valeroso, ansí en esfuerzo como en consejo, que podía ser
coronel de ejércitos, y que en todo era tan bastante, que osara decir y hacer; y también
loó Cortés que tuvo muy buenos y osados soldados. Y a esto dice Bernal Díaz del
                     
Castillo, el autor desta relación, que si esto escribiera Cortés la primera vez que le
hizo relación de las cosas de la Nueva España, bueno fuera, mas en aquella sazón
que escribió a Su Majestad toda la honra y prez de nuestras conquistas se daba a sí
mesmo y no hacía relación de nosotros.
Y volviendo a nuestra materia, pasó otro buen capitán y bien animoso que se
decía Juan Velázquez de León; murió en las puentes. Y pasó don Francisco de Montejo,
que, después de ganado México, fue adelantado y gobernador de Yucatán y tuvo otros
ditados; murió en Castilla. Y pasó Luis Marín, capitán que fue en lo de México,
persona preminente y bien esforzado; murió de su muerte. Y pasó un Pedro de Ircio,
era ardid de corazón y era algo de mediana estatura, y hablaba mucho que haría y
acontescería por su persona, e no era para nada, y llamábamosle que era otro Agrajes
sin obras, en el hablar; fue capitán en el real de Sandoval. Y pasó otro buen capitán
que se decía Andrés de Tapia, fue muy esforzado; murió en México. Pasó un Juan de
Escalante, capitán que fue en la Villa Rica entretanto que fuimos a México; murió
en poder de indios en la que nombramos la de Armería, que son unos pueblos que
están entre Tuzapán y Cempoal, y también murieron en su compañía siete soldados
que ya no se me acuerda su nombre, y le mataron el caballo; éste fue el primer
desmán que tuvimos en la Nueva España.
Y también pasó un Alonso de Ávila; fue capitán y el primer contador que
hubo en la Nueva España, persona muy esforzada; fue algo amigo de ruidos; y don
Hernando Cortés, conociendo su inclinación, porque no hobiese cizañas procuró de le
enviar por procurador a la Española, donde residían la Abdiencia Real y los frailes
jerónimos, y cuando le envió le dio buenas barras y joyas de oro por contentalle. 
Pasó un Francisco de Lugo, capitán que fue de entradas, hombre bien esforzado; fue
                     
hijo bastardo de un caballero que se decía Álvaro de Lugo el Viejo, señor de unas
villas que están cabe Medina del Campo que se dicen Fuencastín e Zufraga e Villalba, e
murió de su muerte. Y pasó un Andrés de Monjaraz, capitán que fue en lo de México;
estaba muy doliente de bubas, y no le ayudaba su dolencia para la guerra. Y pasó un
Diego de Ordás, capitán que fue en la primera vez que fuimos sobre México, y
después de ganado México, fue comendador de Santiago; murió en el Marañón. Y
pasaron cuatro hermanos de don Pedro de Alvarado, que se decían Jorge de Alvarado,
fue capitán en lo de México y en lo de Guatimala, murió en  Madrid en el año
de quinientos y cuarenta; y el otro su hermano se decía Gonzalo de Alvarado, murio de
su muerte en Guaxaca; el otro se decía Gómez de Alvarado, murió en el Perú; y el Juan
de Alvarado era bastardo, murió en la mar yendo a la isla de Cuba.
ü
Pasó un Juan Jaramillo, capitán que fue de un bergantín cuando estábamos sobre
México, fue persona preminente; murió de su muerte. Pasó un Cristóbal Flores,
persona que fue de valía; murió en lo de Jalisco yendo que fue con Nuño de Guzmán.
Y pasó un Cristóbal Martín de Gamboa, caballerizo que fue de Cortés; murió de su
muerte. Pasó un Caicedo, fue hombre rico; murió de su muerte. Y pasó un Francisco de
Saucedo, natural de Medina de Ruiseco, y porque era muy polido le llamábamos el
Galán, decían que fue maestresala del almirante de Castilla; murió en las puentes en
poder de indios. Pasó un Gonzalo Domínguez, muy esforzado y gran jinete, murió en
poder de indios. Y pasó un Hulano Morón, bien esforzado y buen jinete; murió en poder
de indios. Y pasó un Francisco de Morla, muy esforzado soldado y buen jinete,
natural de Jerez; murió en las puentes en poder de indios. Y también pasó otro buen
soldado que se decía Mora, natural de Ciudad Rodrigo; murió en los peñoles que están
en la provincia de Guatimala. Y pasó un Francisco de Bonal, persona que valía mucho;
ü             
murió en la Veracruz. Y pasó un Hulano de Lares, bien esforzado y buen jinete;
matáronle indios. Y pasó otro Lares, ballestero; murió en poder de indios.
Pasó un Simón de Cuenca, fue mayordomo de Cortés; murió en lo de Xicalango
en poder de indios, y también murieron en su compañía otros diez soldados que no se
me acuerdan sus nombres. Y también pasó un Francisco de Medina, natural de
Aracena, fue capitán en una entrada; murió en lo de Xicalango en poder de indios, y
también murieron en su compañía otros soldados. Y pasó un Maldonado el Ancho,
natural de Salamanca, persona preminente y había sido capitán de entradas; murió de su
muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían Francisco álvarez Chico y Juan Álvarez
Chico, naturales de Fregenal: el Francisco Álvarez era hombre de negocios y estaba
doliente, murió en la isla de Santo Domingo; el Juan Álrarez murió en lo de Colimar
en poder de indios. Y pasó un Francisco de Terrazas, mayordomo que fue de Cortés,
persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Cristóbal del Corral, el primer
alférez que tuvimos en lo de México, persona bien esforzada; fuese a Castilla y allí
murió. Y pasó un Antonio de Villarreal, marido que fue de Isabel de Ojeda, que después
se mudó el nombre e dijo que se decía Antonio Serrano de Cardona; murió de su
muerte. Y pasó un Francisco Rodríguez Magariño, persona preminente; murió de su
muerte. Y pasó un Francisco Flores de Guaxaca, persona muy noble; murió de su
muerte. Y pasó un Alonso de Grado; éste casó con una hija de Montezuma que se decía
doña Isabel, y murió de su muerte.
Y pasaron cuatro soldados que tenían por sobrenombres Solises: el uno, que era
hombre anciano, murió en poder de indios; el otro se decía Solís Casquete porque era
algo arrebatacuistiones, murió de su muerte en Guatimala; el otro se decía Pedro de
Solís "tras la puerta", porque estaba siempre en su casa tras la puerta mirando los que
pasaban por la calle, y él no podía ser visto, fue yerno de un Orduña el Viejo, de la
Puebla, y murió de su muerte; el otro Solís se decía "el de la huerta", porque tenía una
muy buena huerta y sacaba buena renta della, y también le llamaban "sayo de seda”,
porque se preciaba mucho de traer seda, murió de su muerte. Y pasó un esforzado
soldado que se decía Benítez; murió en poder de indios. Y pasó otro esforzado
soldado que se decía Juan Ruano; murió en las puentes en poder de indios. Y pasó un
Bernaldino Vázquez de Tapia, persona muy preminente e rico; murió de su muerte.
               
Y pasó un muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de
tierra de Medina del Campo, y bien se puede decir que, después de Dios, por el
Cristóbal de Olea salvó la vida don Hernando Cortés: la primera vez en lo de
Suchimilco, cuando se vio Cortés en grande aprieto, que le derribaron del caballo que se
decía el Romo los escuadrones de guerra mexicanos, y este Olea llegó de los primeros
a le socorrer; e hizo tales cosas por su persona, que tuvo lugar don Fernando Cortés
de cabalgar en el caballo, y luego le socorrieron tascaltecas e otros soldados que en
aquel tiempo llegamos, y el Olea quedó muy mal herido; y la postrera vez le socorrió
el mismo Cristóbal de Olea cuando en México, en la calzadilla, le desbarataron los
mexicanos al mesmo Cortés  y le mataron sesenta y dos soldados, y al mismo
don Fernando Cortés le tenían ya asido y engarrafado un escuadrón de mexicanos
para le llevar a sacrificar, y le habían dado una cuchillada en una pierna, y el buen Olea
con su ánimo muy esforzado peleó tan valerosamente, que les quitó de su poder a
Cortés; y allí perdió la vida este animoso varón, que agora que lo estoy escribiendo
se me enternece el corazón, que me parece que agora lo veo y se me representa su
persona y gran ánimo; y de aquella derrota escribió Cortés a Su Majestad que no
fueron sino veinte ocho los que murieron, y, como digo, fueron sesenta y dos.
Y también pasó con nosotros un esforzado soldado que tenía una mano menos,
que se la habían cortado en Castilla por justicia; murió en poder de indios. Y también
pasó otro buen soldado que se decía Tobilla, que derrenqueaba de una pierna, que
se había hallado en la del Garellano con el Gran Capitán; murió en poder de indios. Y
pasaron dos hermanos que se decían Gonzalo López de Gimena y Juan López de
Gimena: el Gonzalo López murió en poder de indios y el Juan López fue alcalde mayor
en la Veracruz y murió de su muerte. Y pasó un Juan de Cuéllar, buen jinete; éste casó
primeramente con una hija del señor de Tezcuco, que se decía su mujer doña Ana y
era hermana de Estesuchel, señor del mismo Tezcuco; murió de su muerte. Y pasó otro
                     
Hulano de Cuéllar, debdo que decían ser de Francisco Verdugo, vecino de México, y
murió de su muerte.
Y pasó un Santos Hernández, hombre anciano, natural de Coria; que por
sobrenombre le llamábamos el Buen Viejo, jinete; murió de su muerte. Y pasó un
Pedro Moreno Medrano, vecino que fue de la Veracruz, y muchas veces fue en ella
alcalde ordinario, y era reto en hacer justicia, y después se fue a vivir a la Puebla; fue
hombre que sirvió muy bien a Su Majestad ansí de soldado como en hacer justicia;
murió de su muerte. Y pasó un Juan de Limpias Carvajal, buen soldado, capitán que fue
de bergantines, y ensordeció estando en la guerra; murió de su muerte. Y pasó un
Melchior de Álavez, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. Y pasó un
Román López, que, después de ganado México, se le quebró un ojo, persona
preminente; murió en Guaxaca. Pasó un Villandrando, decían que era deudo del conde
de Ribadeo, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un Osorio, natural de
Castilla la Vieja; fue buen soldado y persona de mucha cuenta; murió en la Veracruz.
Y pasó un Rodrigo de Castañeda, fue nahuatato y buen soldado; murió en Castilla. Y
pasó un Hulano de Pilar; fue buena lengua; murió en lo de Cuyuacán cuando fue con
Nuño de Guzmán. Y pasó otro muy esforzado soldado que se dice Hulano
Granado; vive en México.
Pasó un Martín López, fue muy buen soldado; éste fue el maestro de hacer los
trece bergantines, que fue harta ayuda para ganar a México, y de soldado sirvió muy
bien a Su Majestad; vive en México. Y pasó un Juan de Nájera, buen soldado y
ballestero; sirvió bien en la guerra. Y pasó un Ojeda, vecino de los cipotecas, y
quebráronle un ojo en lo de México. Y pasó un Hulano de la Serna que tuvo unas minas
de plata; tenía una cuchillada por la cara que le dieron en la guerra; no me acuerdo qué
se hizo dél.
Y pasó un Alonso Hernández Puertocarrero, primo del conde de Medellín,
caballero preminente; y éste fue a Castilla la primera vez que enviamos presentes a Su
Majestad, y en su compañía fue don Francisco de Montejo, antes que fuese adelantado,
y llevaron mucho oro en granos sacado de las minas, como joyas de diversas
hechuras, y el sol de oro y la luna de plata; y según paresció, el obispo de Burgos, que
se decía don Juan Rodriguez de Fonseca, arzobispo de Rosano, mandó prender al
Alonso Hernández Puertocarrero porque decía al mismo obispo que quería ir a
Flandes con el presente ante Su Majestad y porque procuraba por las cosas de Cortés, y
tuvo achaque el obispo para le prender porque le acusaron que había traído a la isla de
Cuba una mujer casada; y en Castilla murió; y puesto que era uno de los principales
               
compañeros que con nosotros pasaron, se me olvidaba de poner en esta cuenta hasta que
me acordé dél.
Y pasó otro buen soldado que se decía Luis de Zaragoza.  Y vamos
adelante, que también pasó un Hulano de Villalobos, natural de Santa Olalla. que se fue
a Castilla rico. Y pasó un Tirado de la Puebla; era hombre de negocios, murió de su
muerte. Y pasó un Juan del Río, fue a Castilla. Y pasó un Juan Rico de Alanís, buen
soldado; murió en poder de indios. Y pasó un Gonzalo Hernández de Alanís, bien
esforzado soldado. Y pasó un Juan Ruiz de Alanís; murió de su muerte. Y pasó un
Hulano Navarrete, vecino que fue de Pánuco; murió de su muerte. Y pasó un Francisco
Martín Vendaval, vivo le llevaron los indios a sacrificar, y ansimismo otro su
compañero que se decía Pedro Gallego; y desto echamos mucha culpa a Cortes, porque
quiso echar una celada a unos escuadrones mexicanos, y los mexicanos le engañaron y
se la echaron al mismo Cortés y le arrebataron los dos soldados por mí declarados
y los llevaron a sacrificar delante sus ojos, que no se pudieron valer. Y pasaron tres
soldados que se decían Trujillos: el uno natural de Trujillo, y era muy esforzado, murió
en poder de indios; y el otro era natural de Huelva o de Moguer, también fue de
mucho ánimo, murió en poder de indios; y el otro era natural de León, también murió en
poder de indios. Y pasó un soldado que se decía Juan Flamenco; murió de su muerte. Y
pasó un Francisco del Barco, natural del Barco de Ávila, capitan que fue en la
Chuluteca; murió de su muerte.
Y pasó un Juan Pérez, que mató a su mujer, que se decía la mujer "la hija de la
vaquera"; murió de su muerte. Y pasó otro buen soldado que se decía Rodrigo de Jara
el Corcovado, estremado hombre por su persona; murió en Colimar o en Zacatula. E
pasó otro buen soldado que se decía Madrid el Corcovado; murió en Colimar o en
Zacatula. Y pasó otro soldado que se decía Juan de Inís; éste fue ballestero, murió de
su muerte. Y pasó un Hulano de Alamillo, vecino que fue de Pánuco, buen ballestero;
murió de su muerte. Y pasó un Hulano Morón, gran músico, vecino de Colimar o
Zacatula; murió de su muerte. Pasó un Hulano de Varela, buen soldado, vecino que fue
de Colimar o Zacatula; murió de su muerte. Y pasó un Hulano de Valladolid, vecino de
Colimar o Zacatula; murió en poder de indios. Y pasó un Hulano de Villafuerte, persona
que valía, que casó con una debda de la mujer que primero tuvo don Hernando
Cortés, y era vecino de Zacatula o de Colimar; murió de su muerte. Y pasó un Juan Ruiz
de la Parra, vecino que fue de Colimar o de Zacatula; murió de su muerte. Y pasó un
Hulano Gutiérrez, vecino de Colimar o Zacatula; murió de su muerte. Y pasó otro buen
soldado que se decía Valladolid el Gordo; murió en poder de indios. Y pasó un Pacheco,
vecino que fue de México, persona preminente; murió de su muerte. Y pasó un
Hernando de Lerma o de Lema, hombre anciano que fue capitán; murió de su muerte. Y
pasó un Hulano Juárez el Viejo, que mato a su mujer con una piedra de moler maíz;
murió de su muerte. Y pasó un Hulano de Angulo e un Francisco Gutiérrez y otro
mancebo que se decía Santa Clara, vecinos que fueron de La Habana; todos murieron
en poder de indios.
         
Y pasó un Garci Caro, vecino que fue de México; murió de su muerte. Y pasó un
mancebo que se decía Larios, vecino que fue de México, que tuvo pleitos sobre sus
indios; murió de su muerte. Y pasó un Juan Gómez, vecino que fue de Guatimala; fue
rico a Castilla. Y pasaron dos hermanos que se decían los Jiménez, naturales que fueron
de Linguijuela de Estremadura; el uno murió en poder de indios y el viejo de su
muerte. Y pasaron dos hermanos que se decían los Florianes;  murieron en poder
de indios. Y pasó un Francisco González de Nájera e un su hijo que se dice Pero
González de Nájera, y dos sobrinos del Francisco González que se decían los Ramírez;
el Francisco González murió en los peñoles que están en lo de la provincia de
Guatimala y los dos sobrinos en las puentes de México. Y pasó otro buen soldado que
se decía Amaya, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. Y pasaron dos
hermanos que se decían Carmonas, naturales de Jerez; murieron de su muerte. Y
pasaron otros dos hermanos que se decían los Vargas, naturales de Sevilla; el uno murió
en poder de indios y el otro de su muerte. Y pasó un muy buen oldado que se decía de
Gaspar de Polanco, natural de Ávila, vecino que fue de Guatimala; murió de su
muerte. Y pasó un Hernán López de Ávila, tenedor que fue de los bienes de difuntos;
fue a Castilla rico. Y pasó un Juan de Aragón, vecino de Guatimala. Y pasó un Andrés
de Rodas, vecino de Guatimala; murió de su muerte. E un Hulano de Cieza, que tiraba
muy bien una barra; murió en poder de indios.
Y pasó un Santisteban el Viejo, de Chiapa; murió de su muerte. Y pasó un
Bartolomé Pardo; murió en poder de indios. Y pasó Bernaldino de Coria, vecino que fue
de Chiapa, padre de uno que se decía Centeño; murió de su muerte. Y pasó un Pedro
Escudero e un Juan Cermeño e otro su hermano deste Cermeño, que también se decía
Cermeño, buenos soldados; al Pedro Escudero y al Juan Cermeño mandó don
Fernando Cortés ahorcar porque se alzaban en un navío para ir a la isla de Cuba a
dar mandado a Diego Velázquez, gobernador della, de cómo enviamos los
procuradores y oro y plata a Su Majestad, para que lo saliesen a tomar en La Habana,
y quien lo descubrió fue el Bemaldino de Coria, vecino que fue de Chiapa; y, como
digo, murieron ahorcados. Y pasó un Gonzalo de Umbría, muy buen soldado; a éste
también mandó Cortés que le cortasen os dedos de los pies porque se iba con los
demás; fuese a Castilla a quejar delante de Su Majestad, y le fue muy contrario a
Cortés, y Su Majestad le mandó dar su real cédula para que en la Nueva España le
diesen mil pesos de renta, y nunca vino de Castilla, que allá murió. Y pasó un
Rodrigo Rangel, que fue persona preminente y estaba muy tullido de bubas; nunca fue
en la guerra para que dél se hiciese memoria, y de dolores murió. Y pasó un
Francisco de Orozco, que también estaba malo de bubas y había sido soldado en Italia,
               
que estuvo ciertos días por capitán en lo de Tepeaca entretanto que estuvimos en la
guerra de México; no se qué se hizo ni dónde murió.
Y pasó un soldado que se decía Mesa y había sido artillero y soldado en Italia,
y ansí lo fue en esta Nueva España, y murió ahogado en un río después de ganado
México. Y pasó otro muy esforzado soldado que se decía Hulano Arbolanche, natural
de Castilla la Vieja; murió en poder de indios. Y pasó otro buen soldado que se decía
Luis Velázquez, natural de Arévalo; murió en lo de las Higüeras. Y pasó un Martín
García, valenciano, buen soldado; murió en lo de las Higüera. Y pasó otro buen soldado
que se decía Alonso de Barrientos; éste se fue desde Tustepeque acoger entre los de
Chinanta cuando se alzó México; y en lo de Tustepeque murieron sesenta y seis
soldados y cinco mujeres de Castilla, de los de Narváez y de los nuestros, que mataron
los mexicanos que estaban en guarnición en aquella provincia.
Y también pasó otro muy buen soldado que se decía Alonso Luis o Juan Luis, y
era muy alto de cuerpo, y le decíamos por sobrenombre el Niño; murió en poder de
indios.  Y pasó otro buen soldado que se decía Hernando Burgueño, natural de
Aranda de Duero; murió de su muerte. Y pasó otro buen soldado que se decía Alonso de
Monroy, e porque se decía que era hijo de un comendador de Santisteban, porque no le
conociesen se llamaba Salamanca; murió en poder de indios. Y pasó un Almodóvar el
Viejo, e un hijo suyo que se decía Álvaro de Almodóvar y dos sobrinos que tenían el
mismo sobrenombre de Almodóvar; el un sobrino murió en poder de indios y el Viejo y
el Álvaro y el sobrino murieron de su muerte.
Y pasaron dos hermanos que se decían los Martínez, naturales de Fregenal,
buenos hombres por sus personas; murieron en poder de indios. Y pasó un buen soldado
que se decía Juan del Puerto, murió tullido de bubas. Y pasó otro buen soldado que se
decía Lagos; murió en poder de los indios. Y pasó un fraile de Nuestra Señora de las
Mercedes que se decía fray Bartolomé de Olmedo, y era teólogo y gran cantor; murió
de su muerte. Y pasó un clérigo presbítero que se decía Juan Díaz, natural de Sevilla;
murió de su muerte. Y pasó otro soldado que se decía------, natural de las
Garrobillas; éste, según decían, había llevado a Castilla de la isla de Santo Domingo
cinco mil pesos de oro que cogió en unas minas ricas, y como llegó a Castilla, lo
gastó y jugó y se vino con nosotros, e indios le mataron. Y pasó un Alonso Hernández
Paulo, ya hombre viejo, y dos sobrinos: el uno se decía Alonso Hernández, buen
     üü          
ballestero, y el otro su sobrino no se me acuerda el nombre; el Alonso Hernández
murió en poder de indios, y el viejo y el otro su sobrino murieron de sus muertes. Y
pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Almesta, natural de Sevilla o de
Lajarabe; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado que se decía Rabanal,
montañes, murió en poder de indios. E pasó otro muy buen hombre por su persona
que se decía Pedro de Guzmán, e se casó con una valenciana que se decía doña
Francisca de Valterra; fuese al Perú e hobo fama que murieron helados él y la mujer.
E pasó un buen ballestero que se decía Cristóbal Díaz, natural del Colmenar
de Arenas; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Retamales; murió en
poder de indios en lo de Tabasco. E pasó otro esforzado soldado que se decía Ginés
Nortes; murió en lo de Yucatán en poder de indios. E pasó otro muy diestro soldado e
bien esforzado que se decía Luis Alonso, e cortaba muy bien con una espada; murió en
poder de indios. E pasó un Alonso Catalán, buen soldado, murió en poder de indios; e
otro soldado que se decía Juan Ceceliano, vecino que fue de México, murió de su
muerte. E murió otro buen soldado que pasó con nosotros que se decía Hulano de
Canillas, que fue en Italia atambor, e ansí lo fue en esta Nueva España, como he
dicho; murió en poder de indios.
Y pasó un Pedro Hernández, secretario que fue de Cortés, natural de Sevilla;
murió en poder de indios. Y pasó un Juan Díaz que tenía una gran nube en el ojo,
natural de Burgos, e traía a cargo del rescate e vetuallas que traía Cortés; murió en
poder de indios. Y pasó un Diego de Coria, vecino que fue de México; murió de su
muerte. Pasó otro buen soldado mancebo que se decía Juan Núñez de Mercado; decían
que era natural de Cuéllar, e otros decían que era natural de Madrigal; este soldado
cegó de los ojos, vecino que agora es de la Puebla. E pasó tro buen soldado, y el más
rico de todos los que pasamos con Cortés, que se decía Juan Sedeño, natural de
Arévalo, y trujo un navío suyo e una yegua e un negro e tocinos e mucho pan cazabi;
murió de su muerte e fue persona preminente. E pasó un Hulano de Baeza, vecino que
fue de la Trinidad; murió en poder de indios. E pasó un Zaragoza, ya hombre viejo,
padre que fue de Zaragoza, el escribano de México; murió de su muerte. Y pasó un buen
soldado que se decía Diego Martín, de Ayamonte; murió de su muerte. E pasó otro
soldado que se decía Cárdenas; decía él mismo que era nieto del comendador mayor don
Hulano Cárdenas, murió en poder de indios.  Y pasó otro soldado que se decía
                   
Cárdenas, era hombre de la mar e piloto, natural de Triana; éste fue el que dijo que no
había visto tierra adonde hobiese dos reyes como en la Nueva España, porque Cortés
llevaba quinto como rey, después de sacado el real quinto, e de pensamiento dello
cayó malo e fue a Castilla e dio relación dello a Su Majestad e de otras cosas de
agravios que le habían hecho, e fue muy contrario a las cosas de Cortés; e Su
Majestad le mandó dar su real cédula para que le diese indios que rentasen mil pesos; e
ansí como vino con ella a México, murió de su muerte.
E pasó otro muy buen soldado que se decía Argüello, natural de León; murió en
poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Diego Hernández, natural de Saelices
de los Gallegos, e ayudó a aserrar la madera de los bergantines, e cegó e murió de
su muerte. E pasó otro buen soldado de muchas fuerzas e animoso que se decía
Hulano Vázquez; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado, e era ballestero,
 que se decía Arroyuelo, decían que era natural de Olmedo; murió en poder de indios.
E pasó un Hulano Pizarro, capitán que fue en entradas; decía Cortés que era su deudo;
en aquel tiempo no había nombre de Pizarros ni el Perú estaba descubierto; murió en
poder de indios. E pasó un Álvar López, vecino que fue de la Puebla; murió de su
muerte. E pasó otro buen soldado que se decía Alonso Yáñez, natural de Córdoba; y
este soldado fue con nosotros a las Hibueras, e entretanto que fue, se le casó la mujer
con otro marido, e desque volvimos de aquel viaje no quiso tomar a la mujer; murió de
su muerte. E pasó un buen soldado e bien suelto peón que se decía Magallanes,
portugués, murió en poder de indios. E pasó otro portugués, platero; murió en poder de
indios. E pasó otro portugués, ya hombre anciano, que se decía Alonso Martín de
Alpedrino; murió de su muerte. E pasó otro portugués que se decía Juan Álvarez
Rubazo; murió de su muerte. E pasó otro muy esforzado portugués que se decía
Gonzalo Sánchez; murió de su muerte. E pasó otro portugués, vecino que fue de la
Puebla, que se decía Gonzalo Rodríguez, persona preminente; murió de su muerte. E
pasaron otros dos portugueses, vecinos de la Puebla, que se decían los Villanuevas, altos
de cuerpos; no sé qué se hicieron o dónde murieron.
E pasaron tres soldados que tenían por sobrenombre Hulanos de Ávila: el uno sé
que se decía Gaspar de Ávila, fue yerno de Ortigosa el escribano, murió te su muerte; e
el otro Ávila se allegaba con el capitán Andrés de Tapia, murió en poder de indios, e el
otro Ávila no me acuerdo a donde fue a ser vecino. E también pasaron dos hermanos, ya
hombres ancianos, que se decían Bandadas; decían que eran naturales de tierra de
Ávila; murieron en poder de indios. Y pasaron tres soldados que tenían por
sobrenombre todos tres Espinosas: el uno era vizcaíno e murió en poder de indios; e
el otro se decía Espinosa "de la bendición", porque siempre traía por plática "con la
buena bendición", e era muy buena aquella plática, e murió de su muerte; e el otro
Espinosa era natural de Espinosa de los Monteros; murió en poder de indios.
             
E pasó un Pedro Perón, de Toledo; murió de su muerte. E vino otro buen soldado
que se decía Villasinda, natural de Portillo; murió de su muerte. E pasaron dos buenos
soldados que se decían por sobrenombre Sanjuanes: al uno llamábamos Sanjuán el
Entonado, porque era muy presuntuoso, y murió en poder de indios; y el otro se decía
Sanjuán de Uchila; era gallego, murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se
decía Martín Izquierdo, natural de Castromocho; fue vecino en la villa de San Miguel,
sujeta a Guatimala; murió de su muerte. E pasó un Aparicio Martín, que se casó con una
que se decía la Medina, natural de Medina de Ríoseco,  vecino que fue de San
Miguel; murió de su muerte. E pasó un buen soldado que se decía Cáceres, natural de
Trujillo; murió en poder de indios. E pasó otro buen soldado que se decía Alonso de
Herrera, natural de Jerez: éste fue capitán en los Zapotecas e acuchilló a otro capitán
que se decía Figueroa sobre ciertas contiendas de las capitanías, e por temor del tesorero
Alonso de Estrada, que en aquella sazón era gobernador, porque no le prendiese, se fue
a lo del Marañón, e allá murió en poder de indios; e el Figueroa se ahogó en el mar
yendo a Castilla.
E tambien pasó un mancebo que se decía Maldonado, natural de Medellín, e
estaba muy malo de bubas e no sé si murió de su muerte; no lo digo  por
Maldonado el de Veracruz, marido que fue de doña María del Rincón. E pasó otro
soldado que se decía Morales, ya hombre anciano, que renqueaba de una pierna, decían
que fue soldado del comendador Solís; fue alcalde ordinario en la Villa Rica e hacía reta
justicia. E pasó otro soldado que se decía Escalona el Mozo, murió en poder de indios.
E pasaron tres soldados que todos tres fueron vecinos de la Villa Rica, e nunca fueron
a guerra ni a entrada ninguna de la Nueva España; al uno decían Arévalo e al otro Juan
León e al otro Madrigal; murieron de su muerte. E pasó también otro soldado que se
decía por sobrenombre Lencero, cuya fue la venta que agora se dice "de Lencero", que
está entre la Veracruz e la Puebla; fue buen soldado e murió de su muerte. E pasó un
Pedro Gallego, hombre gracioso e decidor, e también tuvo otra venta camino de México
cuando van de la Veracruz a México; murió de su muerte.
E pasó un Alonso Durán, que era algo bisojo, que no vía bien, que ayudaba de
sacristan; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Navarro, que se
allegaba en casa del capitán Sandoval, e después se casó en la Veracruz; murió de su
muerte E pasó otro buen soldado que se decía Alonso de Talavera, que murió en
poder de indios. E pasaron dos soldados que se decían el uno Juan de Manzanilla e el
otro Pedro de Manzanilla; el Pedro de Manzanilla murió en poder de indios e el Juan de
Manzanilla fue vecino de la Puebla, murió de su muerte E pasó un soldado que se decía
Benito de Begal; fue atambor y tamborino de ejércitos de Italia, e también lo fue en
           
esta Nueva España; murió de su muerte. E pasó un Alonso Romero, vecino que fue de
la Veracruz, persona rica e preminente; murió de su muerte. E pasó un Nuño Pinto, su
cuñado, vecino que fue de la Veracruz, priminente persona e rico; murió de su muerte. E
pasó un buen soldado que se decía Sindos de Portillo, natural de Portillo, e tenía muy
buenos indios y estaba rico, e dejó sus indios e vendió sus bienes e los repartió a pobres,
e se metió a fraile francisco e fue de santa vida.
E otro buen soldado que se decía Francisco de Medina, natural de Medina del
Campo, se metió fraile francisco e fue buen religioso. E otro buen soldado que se decía
Quintero, natural de Moguer, e tenía buenos indios e estaba rico, e lo dio por Dios e se
metió a fraile francisco, e fue buen religioso. E otro buen soldado que se decía Alonso
de Aguilar, cuya fue la venta que agora llaman "de Aguilar", que está entre la Veracruz
e la Puebla, e estaba rico y tenía buen repartimiento de indios; todo lo vendió e lo dio
por Dios, y se metió fraile dominico y fue muy buen religioso. E otro buen soldado
que se decía Hulano Burguillos tenía buenos indios y estaba rico, e lo dejó y se metió
a fraile francisco; e este Burguillos despues se salió de la orden e no fue tan buen
religioso como debiera. E otro buen soldado que se decía Escalante, era muy galán y
buen jinete, se metió a fraile francisco y después se salió del monasterio; y desde allí
a obra de un mes tornó a tomar los hábitos e fue muy buen religioso. Otro buen
soldado que se decía Lintorno, natural de Guadalajara, se metió a fraile francisco e
fue buen religioso, e solía tener indios de encomienda e era hombre de negocios. Otro
buen soldado que se decía Gaspar Díez, natural de Castilla la Vieja, e estaba rico, ansí
de sus indios como de tratos: todo lo dio por Dios y se fue a los pinares de Guaxalcingo
en parte muy solitaria, e hizo una ermita e se puso en ella por ermitaño; e fue de tan
buena vida e se daba ayunos e deceplinas, que se paró muy flaco e debilitado, e decían
aue dormía en el suelo en unas pajas, e que desque lo supo el buen obispo don fray
Juan de Zumárraga lo envió a llamar e le mandó que no se diese tan áspera vida; e
tuvo tan buena fama de ermitaño Gaspar Díez, que se metieron en su compañía otros
dos ermitaños e todos hicieron buena vida, e a cabo de cuatro años que allí estaban
fue Dios servido llevalle. 
E pasó otro buen soldado que se decía Alonso Bellido; murió en poder de indios.
E vino un Hulano Peinado, que se tullió de mal de bubas después de ganado México;
                 
murió en la Veracruz. E pasó otro buen soldado que se decía Ribadeo, gallego;
murió en poder de indios en lo de Almería. E pasó otro soldado que se decía el
Galleguillo porque era chico de cuerpo; murió en poder de indios. E pasó un esforzado e
osado soldado que se decía Lerma; se fue entre los indios como aburrido, porque Cortés
le mandó afrentar sin culpa; nunca se supo dél muerto ni vivo. E también pasó otro
buen soldado que se decía Pineda o Pinedo, criado que había sido del gobernador de
Cuba Diego Velázquez, e cuando vino Narváez se iba para el Narváez desde México,
e en el camino le mataron indios; sospechose que Cortés mandó que le matasen. E pasó
 otro buen soldado e buen ballestero que se decía Pedro López; murió de su muerte.
E ansimismo pasó otro Pedro López, ballestero, que fue con el Alonso de Ávila a la isla
Española, e allá se quedó.
E pasaron tres herreros: el uno se llamaba Juan García y el otro Hernán Martín,
que casó con la Bermuda, e el otro no me acuerdo su nombre; el uno murió en poder de
indios y los dos de sus muertes. E pasó otro soldado que se decía Álvaro Gallego,
vecino que fue de México, cuñado de unos Zamoras; murió de su muerte. E pasó otro
soldado, ya hombre anciano, que se decía Paredes, padre de un Paredes que agora está
en lo de Yucatán; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Gonzalo
Mejía “Rapalpelo”, porque decía él mesmo que era nieto de un Mejía que andaba a
robar, en el tiempo del rey Don Juan, en compañía de un Centeno; murió en poder de
indios. E pasó un Pedro de Tapia, e murió tollido después de ganado México.
E pasaron ciertos pilotos que se decían Antón de Alaminos e un su hijo que
también tenía el mismo nombre que su padre; eran naturales de Palos; e un Camacho
de Triana e un Juan Álvarez el Manquillo, de Huelva; e un Sopuerta del Condado, ya
hombre anciano; e un Cárdenas, éste fue el que estuvo malo del pensamiento como
sacaban dos quintos del oro, el uno para Cortés; e un Gonzalo de Ombría, e hobo otro
piloto que se decía Galdín; e también hobo más pilotos, que ya no se me acuerdan sus
nombres; mas el que yo vi que se quedó por vecino en México fue el Sopuesta, que
todos los demás se fueron a Cuba e a Jamaica e a otras islas e a Castilla a ganar
pilotajes, por temor del marqués Cortés, porque estaba mal con ellos porque dieron
aviso a Francisco de Garay de las tierras que demandó a Su Majestad que le hiciesen
mercedes; y aun fueron cuatro pilotos dellos a se quejar de Cortés delante de Su
              
Majestad, los cuales se decían os Alaminos e el Cárdenas e el Gonzalo de Ombría, e
les mandó dar cédulas reales para que en la Nueva España diesen a cada uno a mil
pesos de renta, e el Cárdenas vino y los demás nunca acá vinieron.
E pasó otro soldado que se decía Lucas, ginovés, e era piloto; murió en poder de
indios. E pasó otro soldado que se decía Juan, ginovés; murió en poder de indios. E
también pasó otro ginovés, vecino que fue de Guaxaca, marido de una portuguesa vieja;
murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía Enrique, natural de tierra de
Palencia; este soldado se ahogó de cansado e de peso de las armas y del calor que le
daban. E pasó otro soldado que se decía Cristóbal, de Jaén, e era carpintero, y murió
en poder de indios. E pasó un Ochoa, vizcaíno, hombre rico e priminente, vecino que
fue de Guaxaca; murió de su muerte. E pasó un bien esforzado soldado que se decía
Zamudio; fuese a Castilla porque acochilló a uno en México, e en Castilla fue capitán de
una compañía de hombres de armas; murió en lo de Castilnovo con otros muchos
caballeros españoles.
E pasó otro soldado que se decía Cervantes el Loco, era chocarrero e truhán;
murió en poder de indios. E pasó un Plazuela; murió en poder de indios. E pasó un
buen soldado que se decía Alonso Pérez “el Maite”, que vino casado con una india muy
hermosa del Bayamo; murió en poder de indios. E pasó un Martín Vázquez, natural de
Olmedo, hombre rico e preminente, vecino que fue de México; murió de su muerte. E
pasó un Sebastián Rodríguez; buen ballestero y, después de ganado México, fue
trompeta; murió de su muerte. E pasó otro ballestero que se decía Peñalosa, compañero
del mismo Sebastián Rodríguez; murió de su muerte. E pasó un soldado que se decía
Álvaro, hombre de la mar, natural de Palos, que dicen que tuvo en indias de la tierra
treinta hijos e hijas; murió entre indios en lo de las Hibueras. E pasó otro soldado
que se decía Juan Pérez Malinche, que después le oí nombrar Arteaga, vecino de la
Puebla, persona que fue rica; murió de su muerte. E pasó un buen soldado que se decía
Pedro González Sabiote; murió de su muerte.
E pasó otro buen soldado que se decía Jerónimo de Aguilar; este Aguilar pongo
en esta cuenta porque fue el que hallamos en la punta de Cotoche, que estaba en poder
de indios, e fue nuestra lengua; murió de mal de bubas. E pasó otro soldado que se
decía Pedro Valenciano, vecino que fue de México; murió de su muerte. E pasaron
dos soldados que tenían por sobrenombre Tarifas: el uno fue vecino de Guaxaca,
marido de la Muñiz, murió de su muerte; el otro se decía Tarifa "de las Manos
Blancas", natural de Sevilla; pósosele aquel nombre porque no era para la guerra ni
               
para cosas de trabajo, sino hablar de cosas pasadas; murió en el río del Golfo Dulce,
ahogado él e su caballo, que nunca parecieron. E pasó otro buen soldado que se decía
Pero Sánchez Farfán, persona que valía e estuvo or capitán en Tezcuco entretanto
que estábamos sobre México; murió de su muerte. E pasó otro buen soldado que se
decía Alonso de Escobar el Paje, de quien se tuvo mucha cuenta con su persona;
murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía el bachiller Escobar; era
boticario e curaba de zurujano; murió de su muerte. E pasó otro soldado que se decía
también Escobar, e fue bien esforzado; mas fue tal y tan bollicioso e de malas maneras,
 que murió ahorcado, porque forzó a una mujer e por revoltoso.
E pasó otro soldado que se decía Hulano de Santiago, natural de Huelva, e se fue
rico a Castilla. E pasó otro su compañero del Santiago que se decía Ponce; murió en
poder de indios. E pasó un Hulano Méndez, ya hombre anciano; murió en poder de
indios. E pasaron otros tres soldados que murieron en las guerras que tuvimos en lo
de Tabasco: el uno se decía Saldaña, los otros dos no me acuerdo sus nombres. E pasó
otro buen soldado e ballestero, e era hombre anciano, que jugaba mucho a los naipes;
murió en poder de indios. E pasó otro soldado anciano que trujo un su hijo que se decía
Orteguilla, paje que fue del gran Montezuma; ansí el viejo como el hijo murieron en
poder de indios.
E pasó otro soldado que se decía Hulano de Gaona, natural de Medina de
Rioseco; murió en poder de indios. E pasó otro soldado que se decía Juan de Cáceres,
que, después de ganado México, fue hombre rico, vecino de México; murió de su
muerte. E pasó otro soldado que se decía Hurones, natural de las Garrobillas; murió de
su muerte. E pasó otro soldado, ya hombre anciano, que se decía Ramírez el Viejo, que
renqueaba de una pierna, vecino que fue de México; murió de su muerte. E pasó otro
soldado e bien esforzado que se decía Luis Farfán; murió en poder de indios. E pasó
otro soldado que se decía Morillas;  murió en poder de indios. E pasó otro
soldado que se decía Hulano de Rojas, que después pasó al Pirú, que allá murió. E
pasó un Astorga, hombre anciano, vecino que fue de Guaxaca; murió de su muerte. E
pasó un Pedro Tostado e un su hermano que tenía el mismo nombre: el un Tostado
murió en poder de indios e el otro de su muerte.
E pasó otro buen soldado que se decía Baldovinos; murió en poder de indios.
También quiero poner aquí a Guillén de la Loa e Andrés Núñez e a maestre Pedro el
de la Arpa e a otros tres soldados. Este Guillén de la Loa fue persona priminente e era
  ü               
de los que Francisco de Garay había enviado a descubrir lo de Pánuco, e venía a tomar
posesión en la tierra por el Garay, e le prendimos a él e a los que traía en su compañía, e
por esta causa le pongo en esta relación de los de Cortés; el Guillén de la Loa murió
de un cañazo que le dieron en México en un juego de cañas, e el mastre Pedro de la
Arpa era valenciano, e murió de su muerte; e también el Andrés Núñez murió de su
muerte, e los demás murieron en poder de indios. E pasó un Porras, muy bermejo e
gran cantor; murió en poder de indios.
E pasó un Ortiz, gran tañedor de vihuela e amostraba a danzar; e vino otro
su compañero que se decía Bartolomé García, e fue minero en la isla de Cuba; e este
Ortiz e el Bartolomé García pasaron el mejor caballo que pasó en nuestra compañía, el
cual les tomó Cortés e se lo pagó; murieron entrambos compañeros en poder de indios.
E pasó otro buen soldado que se decía Serrano, era ballestero, murió en poder de
indios. E pasó un hombre anciano que se decía Pedro de Valencia; era natural de un
lugar cerca de Plasencia. E pasó un buen soldado que se decía Quintero; fue maestre
de navío, murió en poder de indios. E pasó un Alonso Rodríguez, que dejó buenas
minas en la isla de Cuba e estaba rico, e murió en poder de indios en los peñoles que
agora nombran "los peñoles que ganó el marqués", e también allí murió otro buen
soldado que se decía Gaspar Sánchez, sobrino del tesorero de Cuba, con otros soldados
que fueron de los de Narváez.
E también pasó un Pedro de Palma, primer marido que tuvo Elvira López la
Larga; murió ahorcado, e juntamente con él otro soldado de los de Cortés que se
decía Trebejo, natural de Fuenteginaldo, los cuales mandó ahorcar Gil González de
Ávila o Francisco de las Casas, e juntamente con ellos ahorcaron un clérigo de misa,
por revolvedores e amotinadores e ejércitos, cuando se venían a la Nueva España
desde Naco después que hobieron degollado a Cristóbal de Olí; e estos soldados e el
clérigo eran de los del Cristóbal de Olí, e a mí me amostraron un árbol e ceiba
               
donde los ahorcaron, viniendo que venía yo e las Hibueras en compañía del capitán
Luis Marín.
E volviendo a nuestro primer cuento, ambién pasó un Andrés de Mola,
levantisco; murió en poder de indios. E también pasó un buen soldado que se decía
Alberca, natural de la Villanueva de la Serena; murió en poder de indios. E pasaron
otros muy buenos soldados que solían estar en Cuba e ser hombres de la mar, como
fueron pilotos e maestres e contramaestres, de los más mancebos de los navíos que
dimos al través, e muchos dellos fueron animosos soldados en las guerras e batallas, e
por no me acordar de todos no pongo aquí sus nombres. E también pasaron otros
soldados, hombres de la mar, que se decían los Peñates, e otros, Pinzones; los unos,
naturales de Gibraleón, e otros, de Palos; dellos murieron en poder de indios, e otros
de sus muertes naturales.
También me quiero yo poner aquí en esta relación a la postre de todos, puesto que
vine a descubrir dos veces primero que don Hernando Cortés, según lo tengo ya dicho
en el capítulo que dello habla, y tercera vez con el mismo Cortés; mi nombre es
Bernal Díaz del Castillo, e soy vecino e regidor de la ciudad de Santiago de Guatimala,
e natural de la muy noble e insine e muy nombrada villa de Medina del Campo, hijo
de Francisco Díaz del Castillo, regidor della, que por otro nombre le nombraban el
Galán,  que haya santa gloria. E doy muchas gracias e loores a Nuestro Señor
Jesucristo e a Nuestra Señora la Virgen Sancta María, su bendita madre, que me ha
guardado que no sea sacrificado como en aquellos tiempos se sacrificaron todos los más
de mis compañeros que nombrados tengo, para que agora se descubran y se vean muy
claramente nuestros heroicos hechos e quién fueron los valerosos capitanes y
fuertes soldados que ganamos esta parte del Nuevo Mundo e no se refiera la honra de
todos a un solo capitán.
                   
CAPÍTULO CCVI
De las estaturas y proposiciones que tuvieron ciertos capitanes e fuertes soldados, e de
qué edades serían cuando venimos a conquistar la Nueva España
El marqués don Hernando Cortés ya he dicho en el capítulo que dél habla, en el
tiempo que falleció en Castilleja de la Cuesta, de su edad e proposiciones de su persona
 e qué condiciones tenía y otras cosas que hallarán escritas en esta relación si lo
quisieren ver. También he dicho, en el capítulo que dello habla del capitán Cristóbal de
Olí, de cuando fue con la armada a las Higüeras, de la edad que tenía e de sus
condiciones y proposiciones; allí lo hallarán.
Quiero agora poner la edad y proposiciones de don Pedro de Alvarado; fue
comendador de señor Santiago e adelantado e gobernador de Guatimala e Honduras e
Chiapa; sería de obra de treinta e cuatro años cuando acá pasó; fue de muy buen
cuerpo y bien aproporcionado, e tenía el rostro y cara muy alegre e en el mirar muy
amoroso, e por ser tan agraciado le pusieron por nombre los indios mexicanos
Tonatio, que quiere decir el sol; era muy suelto e buen jinete, e sobre todo ser franco
e de buena conversación, e en el vestirse era muy polido y con ropas costosas e ricas;
e traía al cuello una cadenita de oro con un joyel y un anillo con una esmeralda; e
porque he dicho adonde falleció e otras cosas acerca de su persona, en ésta no
quiero poner más.
El adelantado don Francisco de Montejo fue algo de mediana estatura, e el rostro
alegre e amigo de regocijos, e hombre de negocios e buen jinete; e cuando acá pasó
sería de treinta e cinco años, e era franco e gastaba más de lo que tenía de renta; fue
adelantado y gobemador de Yucatán, e tuvo otros ditados; murió en Castilla.
                      
El capitán Gonzalo de Sandoval fue capitán muy esforzado, e sería cuando
acá pasó de hasta veinte e cuatro años; fue alguacil mayor de la Nueva España e
obra de diez meses fue gobernador de la Nueva España, juntamente con el tesorero
Alonso de Estrada; era del cuerpo y estatura no muy alto, sino bien proporcionado e
membrudo, el pecho alto e ancho, y ansimismo tenía la espalda, e de las piernas era algo
 estevado, e muy buen jinete; el rostro tiraba algo a rebusto, e la barba e el cabello
que se usaba algo crespa y acastañada, e en la voz no la tenía muy clara, sino algo
espantosa e ceceaba tanto cuanto. No era hombre que sabía letras, sino a las buenas
llanas, ni era codicioso, sino solamente tener fama e hacer como buen capitán
esforzado; e en las guerras que tuvimos en la Nueva España siempre tenía cuenta con
los soldados que le parecían a él que lo hacían como varones, e los favorescía e
ayudaba; no era hombre que traía ricos vestidos, sino muy llanamente. Tuvo el mejor
caballo, e de mejor carrera e revuelto a una mano e a otra, que decían se había visto
días había en Castilla ni en otras partes, e era castaño e una estrella en la frente, e un
pie izquierdo calzado; decíase Motilla, e cuando agora hay diferencias sobre
buenos caballos se suele decir: "En bondad es tan bueno como fue Motilla". Dejaré
lo del caballo e diré deste valeroso capitán, que falleció en la villa de Palos cuando fue
con don Hernando Cortés a besar los pies de Su Majestad. E deste Gonzalo de
Sandoval fue por quien dijo el marqués Cortés a Su Majestad que, demás de los
fuertes soldados que tuvo en su compañía, que fueron tan esforzados e animosos que se
podrían contar entre los muy nombrados que hobo en el mundo, e que entre todos
 el Sandoval era para ser coronel de muchos ejércitos e para decir e hacer.
Fue natural de Medellín, hijodalgo; su padre fue alcaide de una fortaleza.
Pasemos a decir de otro buen capitan que se decía Juan Velázquez de León, natural
de Castilla la Vieja: sería de hasta treinta e seis años cuando acá pasó; era de buen
                        
cuerpo e derecho e membrudo, e buena espalda e pecho, e todo bien proporcionado e
bien sacado; de rostro rebusto e la barba algo crespa e aleñada, e la voz espantosa e
gorda e algo tartamuda; fue muy animoso e de buena conversación, e si algunos bienes
 tenía en aquel tiempo, lo repartía con sus compañeros. Díjose que en la isla Española
mató a un caballero, persona por persona, en desafío, e era hombre rico el que mató, que
se decía Ribas Altas o Altas Ribas; e desque le hobomuerto, la justicia de aquella isla
ni la Abdiencia Real nunca le pudo haber para hacer sobre el caso justicia, y que
aunque le iban a prender, por su persona se defendía de los alguaciles. E se vino a la
isla de Cuba, y de Cuba a la Nueva España; e fue muy buen jinete, e a pie e a caballo
era estremado varón; murió en las puentes cuando salimos huyendo de México.
Diego de Ordás fue natural de Tierra de Campos, de Valverde o Castroverde; sería
de edad de cuarenta años cuando acá pasó; fue capitán de soldados de espada e rodela,
porque no era hombre de a caballo; fue muy esforzado e de buenos consejos; era de
buena estatura e membrudo e tenía el rostro muy rebusto e la barba algo prieta e no
mucha; en la habla no acertaba bien a pronunciar algunas palabras, sino algo tartajoso;
era franco e de buena conversación; fue comendador de Santiago e murió en lo del
Marañón, siendo capitán o gobernador dél, que esto no lo sé muy bien.
El capitan Luis Marín fue de buen cuerpo e membrudo e esforzado, era estevado, e
la barba algo rubia e el rostro largo e alegre, eceto que tenía unas señales como que
había tenido viruelas; sería de hasta treinta años cuando acá pasó; era natural de
Sanlúcar e ceceaba un poco como sevillano; fue buen jinete e de buena
conversación; murió en lo de Mechuacán.
El capitán Pedro de Ircio era de mediana estatura y paticorto, e tenía el rostro
alegre e muy plático en demasía: que haría e acontecería, e siempre contaba cuentos
de don Pedro Girón e del conde de Ureña, e era ardid, e a esta causa le llamábamos
Agrajes sin obras e sin hacer cosas que de contar sean; murió en México.
Alonso de Ávila fue capitán ciertos días en lo de México e el primer contador, que
le eligió Cortés hasta que el rey nuestro señor mandase otra cosa; era de buen cuerpo
e rostro alegre, e en la plática e espresiva, muy clara e de buenas razones, e muy
                    
osado e esforzado; sería de hasta treinta e tres años cuando acá pasó. E tenía otra
cosa: que era franco con sus compañeros; mas era tan soberbio e amigo de mandar e no
ser mandado, e algo envidioso, e era orgulloso e bollicioso, que Cortés no lo podía
sufrir; e a esta causa le envió a Castilla por procurador, juntamente con un Antonio de
Quiñones, natural de Zamora, e con ellos envió la recámara e riquezas de Montezuma y
de Guatémuz, e franceses lo robaron e prendieron al Alonso de Ávila, porque Quiñones
ya era muerto en la Tercera, e desde a dos años volvió el Alonso de Ávila a la Nueva
España, e en Yucatán o en México murió. Este Alonso de Ávila fue tío de los caballeros
que degollaron en México, hijos de Gil González de Ávila.
 Andrés de Monjaraz fue capitán cuando la guerra de México; era de razonable
estatura e el rostro alegre e la barba prieta e de buena conversación, y estaba muy malo
 de bubas; e a esta causa no hizo cosas que de contar sean, mas póngolo en esta
relación para que sepan que fue capitán; e sería de hasta treinta años cuando acá pasó;
murió del dolor de las bubas.
Pasemos a un muy esforzado soldado que se decía Cristóbal de Olea, natural de
tierra de Medina del Campo; sería de edad de XXVI años cuando acá pasó; era de
buen cuerpo e membrudo, ni muy alto ni bajo, e tenía buen pecho e espalda e el rostro
algo rebusto, mas era apacible, e la barba e cabello tiraba algo como crespo, e la voz
clara. Este soldado fue en todo lo que le víamos hacer tan esforzado e presto en las
armas, que le teníamos muy buena voluntad e le honrábamos, y él fue el que escapó
de muerte a don Hernando Cortés en lo de Suchimilco cuando los escuadrones
mexicanos le habían derribado del caballo el Romo e le tenían asido para le llevar a
sacrificar, e ansimismo le libró otra vez cuando en la calzadilla de México le tenían
engarrafado a Cortés muchos mexicanos para llevar vivo a sacreficar, e le habían
ya herido en una pierna al mismo Cortés, e le llevaron LXII soldados. E este
esforzado soldado hizo cosas por su persona, que, aunque estaba muy malherido,
mató e acuchilló e dio de estocadas a todos los indios que llevaban a Cortés, que les
hizo que lo dejasen; e ansí le salvó la vida, e el Cristóbal de Olea quedó allí muerto por
le salvar.
Quiero decir de dos soldados que se decían Gonzalo Domínguez e un Lares. Digo
que fueron tan esforzados e osados, que los teníamos en tanto como a Cristóbal de
                  
Olí; eran de buenos cuerpos e membrudos e los rostros alegres, e bien hablados e
muy buenas condiciones, e por no gastar más palabras en sus loas, podíanse contar con
los más esforzados soldados que ha habido en Castilla. Murieron en las batallas de
Otumba, digo el Lares; e el Domínguez, en lo de Guastepeque, de un caballo que le
tomó debajo.
Vamos a otro buen capitán e esforzado soldado que se decía Andrés de Tapia; sería
de obra de veinte e cuatro años cuando acá pasó; era de la color el rostro algo
ceniciento e no muy alegre, e de buen cuerpo y de poca barba e rala, y fue buen
capitán ansí a pie como a caballo; murió de su muerte.
Si hubiera de escribir todas las faiciones e proposiciones de todos nuestros
capitanes e fuertes soldados que pasamos con Cortés, era gran prolejidad, porque según
todos eran esforzados e de mucha cuenta, dinos éramos de estar escritos con letras de
oro. E no pongo aquí otros capitanes que fueron de los de Narváez, porque mi intento
desde que comencé hacer mi relación no fue sino para escrebir nuestros heroicos hechos
e hazañas de los que pasamos con Cortés. Sólo quiero poner aquí al capitán Pánfilo
de Narváez, que fue el que vino contra nosotros desde la isla de Cuba con mil e
trecientos soldados, contados en ellos, e con docientos e sesenta e seis soldados les
desbaratamos, según se verá en mi relación en cómo e cuándo e de qué manera pasó
aquel hecho. E volviendo a mi materia, era el Narváez al parecer de obra de
cuarenta años, e alto de cuerpo e de recios miembros, e tenía el rostro largo e la barba
rubia e agradable presencia, e en la plática e voz muy entonada, como que salía de
bóveda; era buen jinete e decían que era esforzado. Era natural de Valladolid o de
Tudela de Duero; era casado con una señora que se decía María de Valenzuela; fue en
la isla de Cuba capitán e hombre rico, decían que era muy escaso; e cuando le
desbaratamos se le quebró un ojo; y tenía buenas razones en lo que hablaba. Fue a
Castilla delante de Su Majestad a se quejar de Cortés e de nosotros, e Su Majestad le
hizo merced de la gobernación de cierta tierra en lo de la Florida, e allá se perdió e gastó
cuanto tenía.
                   
 Dos caballeros curiosos han visto e leído la memoria atrás dicha de
todos los capitanes e soldados que pasamos con el venturoso e esforzado don
Hernando Cortés, marqués del Valle, a la Nueva España desde la isla de Cuba, e pongo
por escrito sus proposiciones, ansí de cuerpos como de rostros e edades, e las
condiciones que tenían e en qué parte murieron e de qué tierras eran. Me han dicho
que se maravillan de mí, que cómo a cabo de tantos años no se me ha olvidado e
tengo memoria dellos. A esto respondo e digo que no es mucho que se me acuerden
agora sus nombres, pues éramos quinientos e cincuenta compañeros, pues siempre
conversábamos juntos, ansí en las entradas como en las velas e en las batallas e
rencuentros de guerras, e los que mataban de nosotros en las tales batallas e cómo
los llevaban a sacreficar; por manera que comunicábamos los unos con los otros, en
especial cuando salíamos heridos de algunas muy sangrientas e dudosas batallas
echábamos menos los que allá quedaban muertos; e a esta causa los pongo en esta
relación. E no es de maravillar dello, pues en los tiempos pasados hobo reyes e
valerosos capitanes que, andando en las guerras, sabían los nombres de sus soldados e
los conoscían e los nombraban, y aun sabían de qué provincias e tierras e naciones
eran naturales; e comúnmente eran en aquellos tiempos cada uno de los ejércitos que
traían de más de treinta mil hombres. Y dicen las historias que dello han escrito que
Mitrídates, rey de Ponto, fue uno de los que conoscían a sus ejércitos; y otro fue el rey
Epiro, rey de los ipirotas, que por otro nombre se decía Alejandro; también dicen que
Anibal, gran capitán de Cartago, conoscía a sus soldados; e en nuestros tiempos el
esforzado y gran capitán Gonzalo Hernández de Córdoba. Y ansí han fecho otros
muchos e valerosos capitanes. E más digo, que si como agora los tengo en las
mentes e sentido e memoria, supiera pintar e esculpir sus cuerpos e figuras e talles e
meneos e rostros e faciones, como hacía aquel muy nombrado Apeles e los de
nuestros tiempos, Berruguete e Micael Ángel, o el muy afamado burgalés, que dicen
que es otro Apeles, debujara a todos los que dicho tengo al natural, y aun según
                        
cada uno entraba en las batallas e el gran ánimo que mostraban. E gracias a Nuestro
Señor Jesucristo que me escapó de no ser sacrificado a los ídolos e me libró de
muchos e peligrosos trances, para que agora haga esta memoria e relación.
  
 CAPÍTULO CCVII
De las cosas que aquí van declaradas cerca de los méritos que tenemos los verdaderos
conquistadores, los cuales serán apacibles de los oír
Ya he recontado los soldados que pasamos con Cortés y dónde murieron. Y si bien se
quiere tener noticia de nuestras personas, éramos todos los demás hijosdalgo, aunque
algunos no pueden ser de tan claros linajes, porque vista cosa es que en este mundo
no nascen todos los hombres iguales, ansí en generosidad como en virtudes. Dejando
esta plática aparte, demás de nuestras antiguas noblezas, con heroicos hechos e grandes
hazañas que en las guerras hicimos, peleando de día e de noche, sirviendo a nuestro rey
e señor, descubriendo estas tierras y hasta ganar esta Nueva España e gran ciudad de
México y otras muchas provincias a nuestra costa, estando tan apartados de Castilla,
ni tener otro socorro ninguno, salvo el de Nuestro Señor Jesucristo, que es el socorro y
ayuda verdadera, nos ilustramos mucho más que de antes.
Y si miramos las escripturas antiguas que dello hablan, si son ansí como dicen, en
los tiempos pasados fueron ensalzados y puestos en grande estado muchos caballeros,
ansí en España como en otras partes, sirviendo como en aquella sazón sirvieron en las
guerras e por otros servicios que eran aceptos a los reyes que en aquella sazón reinaban.
Y también he notado que algunos de aquellos caballeros que entonces subieron a tener
títulos de estados y de illustres no iban a las tales guerras ni entraban en las batallas sin
que primero les pagasen sueldos y salarios; y no embargante que se los pagaban, les
dieron villas y castillos y grandes tierras perpetuos y privilegios con franquezas, las
cuales tienen sus descendientes. Y demás desto, cuando el rey don Jaimes de Aragón
conquistó e ganó de los moros mucha parte de sus reinos, los repartió a los caballeros y
soldados que se hallaron en lo ganar, y desde aquellos tiempos tienen sus blasones y son
 valerosos; y también cuando se ganó Granada, y del tiempo del Gran Capitán a
Nápoles, y también el príncipe de Orange en lo de Nápoles, dieron tierras e señoríos a
los que les ayudaron en las guerras y batallas.
He traído esto aquí a la memoria para que se vean nuestros muchos y buenos y
notables servicios que hicimos al rey nuestro señor y a toda la cristiandad, y se
pongan en una balanza y medida cada cosa en su cantidad, y hallarán que somos
dinos y merescedores de ser puestos y remunerados como los caballeros por mí atrás
dichos. Y aunque entre los valerosos soldados que en estas hojas pasadas he puesto
              
por memoria, hobo otros muchos esforzados e valerosos compañeros, y todos me
tenían a mí en reputación de buen soldado.
Y volviendo a mi materia, miren los curiosos letores con atención esta mi relación
e verán en cuántas batallas e rencuentros de guerra muy peligrosos me he hallado
desque vine a descubrir, y dos veces estuve asido y engarrafado de muchos indios
mexicanos con quien en aquella sazón estaba peleando para me llevar a sacrificar,
como en aquel instante llevaron otros muchos mis compañeros; sin otros grandes
peligros y trabajos ansí de hambres y sed y infinitas fatigas que suelen recrescer a los
que semejantes descubrimientos van a hacer en tierras nuevas, lo cual hallarán escripto
parte por parte en esta mi relación. Y quiero dejar esto, y dire los bienes que se han
seguido de nuestras illustres conquistas.
        
CAPÍTULO CCVIII
Cómo los indios de toda la Nueva España tenían muchos sacrificios y torpedades, y se
losquitamos y les empusimos en las cosas santas de buena doctrina
Pues he dado cuenta de cosas que se convienen decir, bien es que diga los bienes que
se han hecho ansí para el servicio de Dios y de Su Majestad con nuestras ilustres
conquistas, y aunque fueron tan costosas de las vidas de todos los más de mis
compañeros, porque muy pocos quedamos vivos, y los que murieron fueron
sacrificados, y con sus corazones e sangre ofrecidos a los ídolos mexicanos, que se
decían Tezcatepuca e Huichilobos.
Quiero comenzar a decir  de los sacrificios que hallamos por las tierras e
provincias que conquistamos, las cuales estaban llenas de sacrificios e maldades,
porque mataban en cada un año, solamente en México e ciertos pueblos que están en
la laguna sus vecinos, según se halló por cuenta que dello hicieron religiosos
franciscos, que fueron los primeros que vinieron a la Nueva España cuatro años e medio
 antes que viniesen los dominicos, que fueron los franciscos muy buenos religiosos
y de santa dotrina; y hallaron sobre dos mil personas chicas y grandes; pues en otras
provincias, a esta cuenta mucho más serían. Y tenían otras maldades de sacrificios; y
por ser de tantas maneras no los acabaré de escrebir todas por extenso, mas los que yo
vi y entendí porné aquí por memoria. Tenían por costumbre que se sacrificaban las
frentes y las orejas, lenguas y labios, los pechos y brazos y molledos, y las piernas y aun
sus naturas; y en algunas provincias eran retajados y tenían pedernales de navajas con
que se retajaban.
Pues los adoratorios, que son cúes, que así los llaman entre ellos, eran tantos, que
los doy a la maldición, y me parece que eran casi que al modo como tenemos en Castilla
y en cada ciudad nuestras santas iglesias e perrochias y ermitas y humilladeros, así
tenían en esta tierra de la Nueva España sus casas de ídolos llenas de demonios e
diabólicas figuras. Y demás destos cúes, tenía cada indio e india dos altares, el uno junto
donde dormía y el otro a la puerta de su casa; y en ellos muchas arquillas de madera y
otras que llaman petacas lleno de ídolos, unos chicos y otros grandes, y pedrezuelas y
pedernales, y librillos de un papel de cortezas de árbol que llaman amatl, y en ellos
hechos sus señales del tiempo y de cosas pasadas.
               
E demás desto, eran todos los más dellos sométicos, en especial los que vivían en
las costas y tierra caliente; en tanta manera, que andaban vestidos en hábito de
mujeres muchachos, a ganar en aquel diabólico e abominable oficio.
Pues comer carne humana, ansí como nosotros traemos vaca de las carnicerías; y
tenían en todos los pueblos cárceles de madera gruesa hechas a manera de casas,
como jaulas, y en ellas metían a engordar muchos indias, indios y muchachos, y estando
gordos, los sacrificaban y comían. Y demás desto, las guerras que se daban unas
provincias y pueblos a otros, y los que captivaban y prendían los sacrificaban e
comían.
Pues tener ecesos carnales hijos con madres y hermanos con hermanas y tíos con
sobrinas, halláronse muchos que tenían este vicio desta torpedad. Pues de borrachos, no
lo sé decir, tantas suciedades que entre ellos pasaban; sola una quiero aquí poner, que
hallamos en la provincia de Pánuco: que se embudaban por el sieso con unos cañutos e
se hinchían los vientres de vino de lo que entre ellos se hacía, como cuando entre
nosotros se echa una melezina, torpedad jamás oída. Pues tener mujeres cuantas
querían. Y tenían otros muchos vicios y maldades.
Y todas estas cosas por mí recontadas quiso Nuestro Señor Jesucristo que con su
santa ayuda que nosotros los verdaderos conquistadores que escapamos de las guerras y
batallas y de peligros de muerte, ya otras veces por mí dichos, se lo quitamos y les
pusimos en buena pulicía de vivir, y les enseñamos la santa doctrina. Verdad es que
después, desde a dos años pasados, ya que todas las más tierras teníamos de paz, y con
la pulicía y manera de vivir que he dicho, vinieron a la Nueva España unos buenos
religiosos franciscos que dieron muy buen ejemplo y doctrina; y desde ahí a otros
cuatro años vinieron otros buenos religiosos de señor Santo Domingo, que se lo han
quitado muy de raíz y han hecho mucho fruto en la santa doctrina. Mas si bien se
quiere notar, después de Dios, a nosotros, los verdaderos conquistadores, que lo
descubrimos y conquistamos y desde el principio les quitamos sus ídolos y les dimos a
entender la santa doctrina, se debe a nos el premio y galardón de todo ello primero
que otras personas, aunque sean religiosos, porque cuando el principio es bueno, y
medio e el fin y el cabo, todo es digno de loor; lo cual pueden ver los curiosos letores
de la pulicía y cristiandad y justicia que les mostramos en la Nueva España. Y dejaré
esta materia, y diré los más bienes que, después de Dios, por nuestra causa ha venido
a los naturales de la Nueva España.
               
CAPÍTULO CCIX
Cómo pusimos en muy buenas y santas doctrinas a los indios de la Nueva España, y
de su conversión y de cómo se bautizaron y volvieron a nuestra santa fe, y les
enseñamos oficios que se usan en Castilla y  a tener y guardar justicia
Después de quitadas las idolatrías y todos los malos vicios que usaban, quiso Nuestro
Señor Dios que con su santa ayuda y con la buena ventura e santas cristiandades de los
 cristianísimos emperador don Carlos, de gloriosa memoria, e de nuestro rey e señor e
filicísimo y invitísimo rey de las Españas don Felipe, nuestro señor, su muy amado y
querido hijo, que Dios le dé muchos años de vida, con acrecentamiento de más reinos
para que en este su santo e feliz tiempo lo goce con sus sucesores, se han bautizado
desque lo conquistamos todas cuantas personas habían, ansí hombres como mujeres e
niños, y los que después han nascido, que de antes iban perdidas sus ánimas a los
infiernos y agora, como hay muchos e buenos religiosos de señor San Francisco e
Sancto Domingo y de otras órdenes, andan en los pueblos predicando. Y en siendo la
criatura de los días que manda nuestra santa madre iglesia de Roma, los bautizan. Y
demás desto, con los santos sermones que les hacen, el santo Evangelio está muy bien
plantado en sus corazones y se confiesan cada año, y algunos dellos que tienen más
conocimiento en nuestra santa fe se comulgan.
Y demás desto, tienen sus iglesias muy ricamente adornadas de altares y todo lo
pertenesciente para el santo culto divino, con cruces y candeleros y ciriales y cáliz y
patenas y platos, unos grandes y otros chicos, de plata, e incensario todo labrado de
plata. Pues capas y casullas y frontales en pueblos ricos los tienen, comúnmente en
razonables pueblos, de terciopelo y de damasco y raso y de tafetán, diferenciados en
las colores y labores, y las mangas de las cruces muy labradas de oro y seda; y las
cruces de los difuntos de raso negro, y en ella figurada la mesma cara de la muerte, con
su disforme semejanza y huesos, y el corbetor de las mismas andas, unos tienen buenas
 e otros no tan buenas. Pues campanas las que han menester, según la calidad que es
cada pueblo. Pues cantores de capilla de voces bien concertadas, así tenores como tiples
y contras altas y bajas, no hay falta, y en algunos pueblos hay órganos, y en todos los
más tienen flautas y chirimías y sacabuches y dulzainas; pues trompetas altas e sordas
                 
no hay tantas en mi tierra, que es Castilla la Vieja, como hay en esta provincia de
Guatimala. Y es dar gracias a Dios y cosa muy de contemplación ver cómo los naturales
ayudan a beneficiar una santa misa, en especial si la dicen los franciscos o
dominicos, que tienen a cargo el curazgo del pueblo donde la dicen.
Otra cosa buena tienen: que ansí hombres como mujeres y niños que son de edad
para lo deprender, saben todas las santas oraciones en sus mismas lenguas, que son
obligados a saber. Y tienen otras buenas costumbres acerca de su santa cristiandad, que
cuando pasan cabe un santo altar o cruz abajan la cabeza con humildad y se hincan de
rodillas y dicen la oración del Pater noster.Y más que les mostramos los conquistadores:
 a tener candelas de cera encendidas delante los santos altares y cruces, porque de
antes no se sabían aprovechar della en hacer candelas. Y demás de lo que dicho
tengo, les amostramos a tener mucho acato y obidiencia a todos los religiosos y a
clérigos, y que cuando fuesen a sus pueblos les saliesen a rescebir con candelas de cera
encendidas e repicasen las campanas y les diesen bien de comer, y ansí lo hacen con
los religiosos. Y tenían estos cumplimientos con los clérigos, mas después que han
conoscido y visto de algunos dellos y los demás sus cobdicias, y hacen en los
pueblos desatinos, pasan por alto y no los querrían por curas en sus pueblos, sino
franciscos o dominicos. Y no aprovecha cosa que sobre este caso los pobres indios
digan al prelado, que no los oyen. ¡Oh, qué había que decir sobre esta materia!
Mas quedarse ha en el tintero, e volveré a mi relación. Que demás de las buenas
costumbres por mi dichas, tienen otras santas y buenas, porque cuando es el día de
Corpus Christi o de Nuestra Señora, o otras fiestas solenes que entre nosotros hacemos
procesiones, salen todos los más pueblos cercanos desta ciudad de Guatimala en
procesión con sus cruces y con candelas de cera encendidas,  y traen en los
hombros en andas la imagen del santo o santa de que es advocación de su pueblo lo
más ricamente que pueden y vienen cantando letanías y otras oraciones, y tañen sus
flautas y trompetas, y otro tanto hacen en sus pueblos cuando es el día de las tales
solenes fiestas, y tienen por costumbre de ofrecer los domingos y pascuas,
especialmente el día de Todos Santos. Y esto del ofrecer, los clérigos les dan tal priesa
donde son curas y tienen tales modos, que no se les quedará a los indios por olvido,
                    
porque dos o tres días antes que venga la fiesta les mandan apercibir para la ofrenda; y
también ofrescen a los religiosos, mas no con tanta solicitud.
Pasemos adelante y digamos cómo todos los más indios naturales destas tierras han
deprendido muy bien todos los oficios que hay en Castilla entre nosotros, y tienen sus
tiendas de los oficios y obreros y ganan de comer a ello. Y los plateros de oro e de
plata, ansí de martillo como de vaciadizo, son muy estremados oficiales, y ansimismo
lapidarios y pintores. Y los entalladores hacen tan primas obras con sus sotiles alegras
de hierro, especialmente entallan esmeriles, y dentro dellos figurados todos los pasos
de la santa pasión de Nuestro Señor Redentor y Salvador Jesucristo; que si no las
hobiese visto, no pudiera creer que indios lo hacían, que se me sinifica a mi juicio que
era aquel tan nombrado pintor como fue el muy antiguo Apeles, y los de nuestros
tiempos, que se decían Berruguete e Micael Ángel, ni de otro moderno agora
nuevamente muy nombrado natural de Burgos, el cual tiene gran fama como Apeles,
no harán con sus muy sotiles pinceles las obras de los esmeriles ni relicarios que
hacen tres indios maestros de aquel oficio, mexicanos, que se dicen Andrés de
Aquino y Juan de la Cruz y el Crespillo. Y demás desto, todos los más hijos de
principales solían ser gramáticos, y lo deprendían muy bien, si no se lo mandaran quitar
en el santo sígnodo que mandó hacer el reverendísimo arzobispo de México. Y muchos
hijos de principales saben leer y escrebir y componer libros de canto llano. Y hay
oficiales de tejer seda, raso y tafetán y hacer paños de lana, aunque sean
veintecuatrenes, hasta frisas y sayal, y mantas y frazadas, y son cardadores y perailes
y tejedores, segund y de la manera que se hace en Segovia y en Cuenca, y otros son
sombrereros y jaboneros. Solos dos oficios no han podido entrar en ellos, aunque lo
han procurado, que es hacer el vidrio y ser boticarios; mas yo los tengo de tan buenos
ingenios, que lo deprenderán muy bien, porque algunos dellos son zurujanos y
herbolarios. Y saben jugar de mano y hacer títeres, y hacen vihuelas muy buenas.
Pues labradores, de su naturaleza lo son antes que viniésemos a la Nueva España, y
agora crían ganado de todas suertes y doman bueyes y aran las tierras y siembran
trigo y lo benefician y cogen y lo venden y hacen pan e biscocho, y han plantado sus
tierras y heredades de todos los árboles y frutas que hemos traído de España y venden el
fruto que procede dellos. Y han puesto tantos árboles, que, porque los duraznos no son
buenos para la salud y los platanales les hacen mucha sombra, han cortado y cortan
                  
muchos, y lo ponen de membrillales y manzanos y perales, que los tienen en más
estima.
Pasemos adelante, y dire de la justicia que les hemos amostrado a guardar y
cumplir, y cómo cada año eligen sus alcaldes ordinarios y regidores y escribanos y
alguaciles fiscales y mayordomos, y tienen sus casas de cabildo donde se juntan dos
días en la semana, y ponen en ellas sus porteros y sentencian y mandan  pagar
debdas que se deben unos a otros, y por algunos delitos de crímenes azotan y castigan; y
si es por muerte o cosas atroces, remítenlo a los gobernadores, si no hay Abdiencia
Real. Y según me han dicho personas que lo saben muy bien, que en Taxcala y en
Tezcuco y en Chulula y en Guaxocingo y Tepaca y en otras ciudades grandes, cuando
los indios hacen cabildo, que salen, delante de los que están de gobernadores y alcaldes,
maceros con mazas doradas, segund sacan los virreyes de la Nueva España. Y hacen
justicia con tanto primor y autoridad como entre nosotros, y se precian e desean saber
mucho de las leyes del reino, por donde sentencien.
Y demás desto, todos los más caciques tienen caballos y son ricos, traen jaeces
con buenas sillas y se pasean por las ciudades e villas y lugares donde se van a holgar
o son naturales, y llevan sus indios por pajes que les acompañan, y aun en algunos
pueblos juegan cañas y corren toros y ponen sortija, especial si es día de Corpus
Christi o de señor San Juan o señor Santiago o de Nuestra Señora de Agosto, o la
advocación de la iglesia del santo de su pueblo. Y hay muchos que aguardan los toros,
aunque sean bravos, y muchos dellos son jinetes, en especial en un pueblo que se dice
Chiapa, de los indios. Y los que no lo son, ni caciques, todos los más tienen caballos
y algunos hatos de yeguas y mulas, y se ayudan con ello a traer leña y maíz y cal y
otras cosas deste arte, y lo venden por las plazas; y son muchos dellos arrieros,
segund y de la manera que en nuestra Castilla se usa. Y por no gastar más palabras,
todos los oficios hacen muy perfetamente; hasta paños de tapicería saben tejer. Y dejaré
 de hablar más en esta materia, y diré otras muchas grandezas que por nuestra causa
ha habido e hay en esta Nueva España.
               
CAPÍTULO CCX
De otras cosas y provechos que se han seguido de nuestras ilustres conquistas y
trabajos
Ya habrán oído en los capítulos pasados de todo lo que por mí recontado acerca de
los bienes y provechos que se han hecho en nuestras ilustres e santas hazañas y
conquistas. Diré agora del oro y plata y piedras preciosas y otras riquezas de grana,
hasta zarzaparrilla e cueros de vacas que desta Nueva España han ido y van cada año
a Castilla, a nuestro rey e señor, ansí de sus reales quintos como otros muchos
presentes que le hubimos enviado ansí como le ganamos estas sus tierras, sin las
grandes cantidades que llevan mercaderes y pasajeros; que después que el sabio rey
Salomón fabricó e mandó hacer el santo templo de Jerusalén con el oro y plata que le
trujeron de las islas de Tarsis y Ofir e Saba, no se ha oído ninguna escritura antigua
que más oro y plata y riquezas hayan ido cotidianamente a Castilla que destas tierras.
Y esto digo ansí porque ya que del Perú, como es notorio, han ido inumerables
millares de pesos de oro y plata, en el tiempo que ganamos esta Nueva España no
había nombre del Pirú ni estaba descubierto ni se conquistó desde ahí a diez años, y
nosotros siempre desde el principio comenzamos a enviar a Su Majestad presentes
riquísimos.
Y por esta causa y por otras que diré antepongo a la Nueva España, porque bien
sabemos que en las cosas acaecidas del Perú siempre los capitanes y gobernadores y
soldados han tenido guerras ceviles, y todo revuelto en sangre y en muertes de
muchos soldados bandoleros, porque no han tenido el acato y obidiencia que son
obligados a nuestro rey y señor, y en gran disminución a los naturales; y en esta
Nueva España siempre tenemos y ternemos para siempre jamás el pecho por tierra,
como somos obligados, y pornemos nuestras vidas e haciendas en cualquier cosa que
se ofrezca para servir a Su Majestad.
 Y demás desto, miren los curiosos letores qué de ciudades y villas y
lugares que están pobladas en estas partes de españoles, que por ser tantos y no saber
yo los nombres de todas, se quedarán en silencio; y tengan atención a los obispados
que hay, que son diez, sin el arzobispado de la muy insigne ciudad de México, y cómo
                    
hay tres abdiencias reales, todo lo cual diré adelante, ansí de los que han gobernado
como de los arzobispos y obispos que habido; e miren las santas iglesias catredales y
los monasterios donde están frailes franciscos y dominicos, y mercedarios y
agustinos. Y miren qué hay de hospitales, y los grandes perdones que tienen. Y la
santa iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe, que está en lo de Tepeaquilla, donde
solía estar asentado el real de Gonzalo de Sandoval cuando ganamos a México, y miren
los santos milagros que ha hecho y hace de cada día, y démosle muchas gracias a Dios y
a su bendita madre Nuestra Señora, y loores por ello, que nos dio gracia e ayuda que
ganásemos estas tierras donde hay tanta cristiandad. Y también tengan cuenta cómo en
México hay Colegio universal donde se estudian e deprenden gramática y teología e
retórica e lógica y filosofía y otras artes y estudios. Y hay moldes y maestros de
imprimir libros, ansí en latín como en romance, e se gradúan de licenciados e dotores.
E otras muchas grandezas y riquezas pudiera decir ansí de minas ricas de plata que en
ellas están descubiertas e se descubren a la continua, por donde nuestra Castilla es
prosperada y tenida y acatada.
Y porque bastan los bienes que ya he propuesto que de nuestras heroicas conquistas
han recrescido, quiero decir que miren las personas sabias e leídas esta mi relación
desde el principio hasta el acabo, y verán que ningunas escrituras que estén escritas
en el mundo, ni en hechos hazañosos humanos, habido hombres que más reinos y
señoríos hayan ganado como nosotros, los verdaderos conquistadores, para nuestro rey
y señor. Y entre los fuertes conquistadores, mis compañeros, puesto que los hubo muy
esforzados, a mí me tenían en la cuenta dellos, y el más antiguo de todos. Y digo otra
vez que yo, yo, yo, dígolo tantas veces, que yo soy el más antiguo, y lo he servido como
muy buen soldado a Su Majestad. Y dígolo con tristeza de mi corazón, porque me veo
pobre y muy viejo, y una hija para casar, y los hijos varones ya grandes y con barbas,
y otros por criar, y no puedo ir a Castilla ante Su Majestad para representalle cosas
cumplideras a su real servicio; y también para que me haga mercedes, pues se me deben
bien debidas. Dejaré esta plática, porque si más en ello meto la pluma, me será muy
odiosa de personas invidiosas.
Y quiero proponer una cuistión a manera de diálogo, y es que habiendo visto la
buena e ilustre Fama que suena en el mundo de nuestros muchos y buenos e
notables servicios que hemos hecho a Dios y a Su Majestad y a toda la Cristiandad,
                   
da grandes voces, y dice que fuera justicia y razón que tuviéramos buenas rentas y más
aventajadas que tienen otras personas que no han servido en estas conquistas ni en
otras partes a Su Majestad. Y ansimismo pregunta que dónde están nuestros palacios y
moradas, y qué blasones tenemos en ellas deferenciadas de las demás, y si están en
ellas esculpidos y puestos por memoria nuestros heroicos hechos y armas, según y de la
manera que tienen en España los caballeros que dicho tengo en el capítulo pasado que
sirvieron en los tiempos pasados a los reyes que en aquella sazón reinaban, pues
nuestras hazañas no son menores que las que aquellos señores hicieron; ante son de
memorable fama y se pueden contar entre los muy nombrados que habido en el
mundo. Y demás desto, pregunta la ilustre Fama por los conquistadores que hemos
escapado de las batallas pasadas y por los muertos, dónde están sus sepulcros y qué
blasones tienen en ellos.
 A estas cosas se le puede responder con mucha verdad: "¡Oh, excelente y
muy sonante, ilustre Fama, y entre buenos y virtuosos deseada y loada, y entre
maliciosos y personas que han procurado escurecer nuestros heroicos hechos no los
querrían ver ni oír vuestro tan ilustrísimo nombre, porque nuestras personas no
ensalcéis como conviene! Hago, señora, saber que de quinientos y cincuenta soldados
que pasamos con Cortés desde la isla de Cuba, no somos vivos en toda la Nueva España
de todos ellos, hasta este año de mil y quinientos sesenta y ocho, que estoy trasladando
es mi relación, sino cinco, que todos los más murieron en las guerras ya por mí dichas
en poder de indios, y fueron sacrificados a los ídolos, y los demás murieron de sus
muertes. Y los sepulcros que me pregunta dónde los tienen, digo que son los
vientres de los indios, que los comieron las piernas e muslos y brazos y molledos y
pies y manos; y los demás fueron sepultados y sus vientres echaban a los tigres y
sierpes e halcones que en aquel tiempo tenían por grandeza en casas fuertes, y aquellos
fueron sus sepulcros y allí estaban sus blasones. Y a lo que a mí se me figura, con
letras de oro habían de estar escritos sus nombres, pues murieron aquella crudelísima
muerte por servir a Dios y a Su Majestad e dar luz a los que estaban en tinieblas, y
también por haber riquezas, que todos los hombres comúnmente venimos a buscar.
Y demás de le haber dado cuenta a la ilustre Fama, me pregunta por los que pasaron
con Narváez y con Garay. Digo que los de Narváez fueron mil y trecientos, sin contar
entre ellos hombres de la mar, y no son vivos de todos ellos sino diez o once, que todos
los más murieron en las guerras y sacrificados y sus cuerpos comidos de indios, ni más
ni menos que los nuestros. Y de los que pasaron con Garay de la isla de Jamaica, a mi
                 
cuenta, con las tres capitanías que vinieron a San Juan de Lúa, antes que pasase el
Garay, con los que trujo a la postre cuando él vino, serían por todos otros mil y
ducientos soldados, y todos los más dellos fueron sacrificados a los ídolos en la
provincia de Pánuco e comidos sus cuerpos de los naturales de las mismas provincias.
Y demás desto, pregunta la loable Fama por otros quince soldados que aportaron
a la Nueva España, que fueron de los de Lucas Vázquez de Ayllón, cuando le
desbarataron y él murió en la Florida, que qué se habían hecho. A esto digo que no he
visto ninguno, que todos son muertos. “Y hágoos saber, excelente Fama, que de todos
los que he recontado y agora somos vivos, de los de Cortés, cinco, y estamos muy
viejos y dolientes de enfermedades, y lo peor de todo, muy pobres y cargados de hijos e
hijas para casar y nietos, y con poca renta; y ansí, pasamos nuetras vidas con trabajos y
miserias. Y pues ya he dado cuenta de todo lo que me ha preguntado, y de nuestros
palacios y blasones y sepulcros suplícoos, ilustrísima Fama, que de aquí adelante alcéis
más vuestra excelente y virtuosísima voz, para que en todo el mundo se vean claramente
nuestras grandes proezas, porque hombres maliciosos con sus sacudidas y esparcidas
y envidiosas lenguas no las escurezcan ni anichilen; y procuréis que a los que Su
Majestad le ganaron estas sus tierras y se les debe el premio dello, no se dé a los que
no se les debe, porque ni Su Majestad no tiene cuenta con ellos ni ellos con Su
Majestad sobre servicios que les hayan hecho”.
A esto que he suplicado a la virtuosísima Fama, me responde y dice que lo hará
de muy buena voluntad, y dice que se espanta cómo no tenemos los mejores
repartimientos de indios de la tierra, pues que la ganamos y Su Majestad lo manda
dar, como lo tiene el marqués Cortés;  no se entiende que sea tanto, sino
moderadamente. Y más dice la loable Fama, que las cosas del venturoso y animoso
Cortés han de ser siempre muy estimadas y contadas entre los hechos que han hecho
valerosos capitanes. Y más dice la verdadera Fama, que no hay memoria de
ninguno de nosotros en los libros e historias que están escritas del coronista Francisco
López de Gómara ni en la del dotor Illescas, que escribió El pontifical, ni en otros
modernos coronistas. Y sólo el marqués Cortés dicen en sus libros que es el que lo
descubrió y conquistó, y que los capitanes y soldados que lo ganamos quedamos en
blanco, sin haber memoria de nuestras personas ni conquistas. Y que agora se ha
                  
holgado mucho en saber claramente que todo lo que he escrito en mi relación es verdad
y que la misma escritura trae consigo al pie de la letra lo que pasó, y no lisonjas y
palabras viciosas, ni por sublimar a un solo capitán quiere deshacer a muchos
capitanes y valerosos soldados, como ha hecho el Francisco López de Gómara y los
demás coronistas modernos que siguen en el escrebir su propia historia, sin poner ni
quitar más de lo que él dice. Y más me prometió la buena Fama, que por su parte lo
proporná con voz muy clara y sonante a doquiera que se hallare. Y demás de lo que
ella declarará, que mi historia si se imprime, desque la vean e oyan la darán fe
verdadera y escurecerá las lisonjas que escribieron los pasados.
Y aliende de lo que he propuesto a manera de diálogo, me preguntó un dotor
oidor de la Abdiencia Real de Guatimala que cómo Cortés, cuando escribió a Su
Majestad e fue la primera vez a Castilla, por qué no procuró por nosotros, pues por
nuestra causa, después de Dios, fue marqués e gobernador. A esto respondí entonces,
y agora lo digo, que como tomó para sí al principio, cuando Su Majestad le hizo merced
de la gobernación, todo lo mejor de la Nueva España, creyendo que siempre fuera
señor asoluto y que por su mano nos diera indios o quitara, y a esta causa se presumió
que no lo hizo ni quiso escrebir. Y también porque en aquel tiempo Su Majestad le
dio el marquesado que tiene, y como le importunaba que le volviesen la gobernación
de la Nueva España como de antes la había tenido, y le respondió que ya él le había
dado el marquesado, no curó de demandar cosa ninguna para nosotros que bien nos
hiciese, sino solamente para él. Y demás desto, habían informado fator y veedor y otros
caballeros de México a Su Majestad que Cortés había tomado para sí las mejores
provincias y pueblos de la Nueva España y que había dado a sus amigos y parientes que
nuevamente habían venido de Castilla otros buenos pueblos, y que no dejaba para el real
patrimonio sino poca cosa. Después alcanzamos a saber mandó Su Majestad que de
lo que tenía sobrado diese a los que con él pasamos, y en aquel tiempo Su Majestad se
embarcó en Barcelona para ir a Flandes.
Y si Cortés en el tiempo que ganamos la Nueva España, como otras veces he dicho
en el capítulo que dello habla, la hiciera cinco partes y la mejor y ricas provincias e
ciudades diera la quinta parte a nuestro rey y señor de su real quinto, bien hecho fuera, y
tomara para sí una parte y media parte dejara para iglesias y monesterios y propios de
ciudades, y que Su Majestad tuviera qué dar y hacer mercedes a caballeros que le
sirvieron en las guerras, y las dos partes e media nos repartiera perpetuos, con ellos
nos quedáramos, ansí Cortés con la una parte como nosotros. Porque como nuestro
                 
césar fue muy cristianísimo y no le costó a conquistar cosa ninguna, nos hiciera
estas mercedes.
Y demás desto, como en aquella sazón no sabíamos los verdaderos conquistadores
qué cosa era demandar justicia, ni a quién la pedir, sobre nuestros servicios, ni otras
cosas de agravios y fuerzas que pasaban en las guerras,  sino solamente al
mismo Cortés, como capitán, que lo mandaba muy de hecho, nos quedamos en
blanco, con lo poco que nos habían depositado, hasta que vimos a don Francisco de
Montejo, que fue a Castilla ante Su Majestad, le hizo merced de ser adelantado y
gobernador de Yucatán, y le dio los indios que tenía en México y le hizo otras
mercedes. Y Diego de Ordás, que ansimismo fue ante Su Majestad, le dio una
encomienda de señor Santiago y los indios que tenía en la Nueva España. Y a don
Pedro de Alvarado, que también fue a besar los pies a Su Majestad, le hizo adelantado e
gobernador de Guatimala y Chiapa y comendador de Santiago y otras mercedes de los
indios que tenía. Y a la postre fue Cortés, y le dio el marquesado y capitán general de
la mar del Sur.
Y desque los conquistadores vimos y entendimos que los que no parescen ante
Su Majestad no hay memoria de nos hacer mercedes, enviamos a suplicar que de lo
que desde allí adelante vacase nos lo mandase dar perpetuo. Y como se vieron nuestras
justificaciones, cuando envió la primera Abdiencia Real a México, y vino en ella por
presidente Nuño de Guzmán y por oidores el licenciado Delgadillo, natural de Granada,
y Matienzo, de Vizcaya, y otros dos oidores que en llegando a México murieron. Y
mandó Su Majestad espresamente al Nuño de Guzmán que todos los indios de la
Nueva España se hiciesen un cuerpo a fin que las personas que tenían repartimientos
grandes, que les había dado Cortés, que no les quedasen tanto y les quitasen dello, y que
a los verdaderos conquistadores nos diesen los mejores pueblos y de más renta, y que
para su real patrimonio dejasen las cabeceras y mejores ciudades. Y también mandó Su
Majestad que a Cortés que le contasen los vasallos y que le dejasen los que tenía
capitulados en su marquesado, y los demás no me acuerdo qué mandó sobre ello.
Y la causa por donde no hizo el repartimiento el Nuño de Guzmán y los oidores fue
por malos consejeros, que por su honor aquí no nombro otra vez, porque ya los he
                    
nombrado, que le dijeron que si repartían la tierra, que después que los
conquistadores y pobladores se viesen con sus indios perpetuos no los ternían en tanto
acato ni serían tan señores de les mandar, porque no ternían qué quitar ni poner, ni les
vernían a suplicar que les diese de comer; y de otra manera, que ternían que dar de lo
que vacase a quien quisiesen e que ellos serían ricos y ternían mayores poderes; y a
este fin se dejó de hacer. Verdad es que el Nuño de Guzmán y los oidores, en vacando
que vacaban indios, luego los depositaban a conquistadores y a pobladores; y no
eran tan malos como los hacían para los vecinos y pobladores, que a todos les
contentaban y daban de comer. Y si les quitaron redondamente de la Real Abdiencia
fue por las contrariedades que tuvieron con Cortés y sobre el herrar de los indios libres
por esclavos. Quiero dejar este capítulo y pasaré en otro, y dire acerca del repartimiento
perpetuo.
       
CAPÍTULO CCXI
Cómo el año de MDL, estando la corte en Valladolid, se juntaron en el Real
Consejo de Indias ciertos perlados y caballeros que vinieron de la Nueva España y del
 Pirú por procuradores y otros hidalgos que se hallaron presentes para dar orden
que se hiciese el repartimiento perpetuo. Y lo que en la junta se hizo e platicó es lo que
diré
En el año de mil e quinientos y cincuenta vino del Pirú el licenciado de la Gasca y fue a
la corte, que en aquella sazón estaba en Valladolid, y trujo en su compañia a un fraile
dominico que se decía don Martín---- el Regente, y en aquel tiempo Su Majestad le
mandó hacer merced al mismo Regente del obispado de las Charcas. Y entonces se
juntaron en la corte don fray Bartolomé de las Casas, obispo de Chiapa, y don Vasco
de Quiroga, obispo de Mechuacán, y otros caballeros que vinieron por procuradores
de la Nueva España y del Pirú, y ciertos hidalgos que venían a pleitos ante su
Majestad, que todos se hallaron en aquella sazón en la corte; y juntamente con ellos, a
mí me mandaron llamar como a conquistador más antiguo de la Nueva España. Y como
el de la Gasca y todos los más peruleros habían traído cantidad de millares de pesos de
oro, así para Su Majestad como para ellos, y lo que traían de Su Majestad se lo enviaron
 dede Sevilla a Augusta, de Alemania, donde en aquella sazón estaba Su
Majestad, y en su real compañía nuestro felicísimo e invintísimo don Felipe, rey de
las Españas, nuestro señor, su muy amado y querido hijo que Dios lo guarde.
Y en aquel tiempo fueron ciertos caballeros con el oro e por procuradores del
Perú a suplicar a Su Majestad que fuese servido hacernos mercedes para que mandase
hacer el repartimiento perpetuo. Y segund pareció, otras veces antes de aquella se lo
habían suplicado por parte de la Nueva España: cuando fue un Gonzalo López e un
Alonso de Villanueva, fueron con otros caballeros por procuradores de México. Y Su
Majestad mandó en aquel tiempo dar el obispado de Palencia al licenciado de la Gasca,
que fue obispo y conde de Pernia, porque tuvo ventura, que así como llegó a Castilla
había vacado y se traía en la corte por plática, que tuvo ventura e dicha, de más de la
                    
que tuvo en dejar de paz el Perú y en tornar a haber el oro e plata que le habían
robado los Contreras.
Y volviendo a mi relación, lo que proveyó Su Majestad sobre la perpetualidad de
los repartimientos de los indios envió a mandar al marqués de Mondéjar, que era
presidente en el Real Consejo de Indias, y al licenciado Gutiérrez Velázquez y al
licenciado Tello de Sandoval y al dotor Hernán Pérez de la Fuente y al licenciado
Gregorio López y al dotor Rivadeneyra y al licenciado Briviesca, que eran oidores del
mesmo Real Consejo de Indias, y a otros caballeros de otros reales consejos, que todos
se juntasen e que viesen y platicasen cómo y de qué manera se podría hacer el
repartimiento, de arte y de manera que en todo fuese bien mirado el servicio de Dios
y real patrimonio no viniese a menos. Y desque todos estos perlados y caballeros
estuvieron juntos en las casas de Pero González de León, donde residía el Real Consejo
de Indias, lo que se dijo y platicó en aquella muy ilustrísima junta: que se diesen los
indios perpetuos en la Nueva España y en el Perú; no me acuerdo bien si se nombró el
nuevo reino de Granada e Bobotán, mas paréceme a mí que también entraron con los
demás. Y las causas que se propusieron en aquel negocio fueron santas y buenas.
Lo primero que se platicó, que, siendo perpetuos, serían muy mejor tratados e
industriados en nuestra santa fe; y que si algunos adolesciesen, los curarían como a hijos
e les quitarían parte de sus tributos, y que los encomenderos se perpetuarían mucho más
en poner heredades y viñas y sementeras y criarían ganados, y cesarían pleitos y
contiendas sobre indios y no había menester de visitadores en los pueblos, y habría paz
y concordia entre los soldados en saber que ya no tienen poder los presidentes y
gobernadores para, en vacando indios, se los dar por vías de parentescos ni por otras
maneras que en aquella sazón los daban. Y que con dallos perpetuos a los que han
servido a Su Majestad descargaba su real conciencia; y se dijo otras muy buenas
razones. Y más se dijo: que se habían de quitar en el Pirú a hombres bandoleros,
los que se hallasen que habían deservido a Su Majestad.
Y después que por todos aquellos de la ilustre junta fue muy bien platicado lo que
dicho tengo, todos los más procuradores, con otros caballeros, dimos nuestros pareceres
y votos que se hiciesen perpetuos los repartimientos. Luego en aquella sazón hobo votos
contrarios, y fue el primero el obispo de Chiapa, y lo ayudó su compañero  fray
Rodrigo, de la orden de Santo Domingo, y ansimismo el licenciado Gasca, que era
obispo de Palencia y conde de Pernia, y don fray don Martín de----, obispo, que
entonces le dieron el obispado de las Charcas, y el marqués de Mondéjar y dos
oidores del Consejo Real de Su Majestad. Y lo que propusieron en la contradición
              
aquellos caballeros por mí dichos, salvo el marqués de Mondéjar, que no se quiso
mostrar a una parte ni a otra, sino que se estuvo a la mira a ver lo que decían y a ver
los que más votos tenían, dijeron que ¿cómo habían de dar indios perpetuos? Ni aun
de otras maneras por sus vidas no los habían de tener, sino quitárselos a los que en
aquella sazón los tenían, porque personas había entre ellos en el Perú, que tenían
buena renta de indios, que merescían que los hobieran hecho cuartos, cuanto y más
dárselos ahora perpetuos. Y que donde creerían que había en el Perú paz e asentada la
tierra, habría soldados que, como viesen que no había qué les dar, se amotinarían e
habría más discordias.
Entonces respondió don Vasco de Quiroga, obispo de Michuacán, que era de nuestra
parte, y dijo al licenciado de la Gasca que por qué no castigó a los bandoleros y
traidores, pues que conoscía y le eran notorias sus maldades, y que él mismo les dio
indios. Y a esto respondió el de la Gasca, y se paró a reír y dijo: "¿Creerán, señores,
que no hice poco en salir en paz y en salvo de entre ellos?" Y que a algunos descuartizó
e hizo justicia. Y pasaron otras razones sobre aquella materia. Y entonces dijimos
nosotros y muchos de aquellos señores que allí estábamos juntos que se diesen
perpetuos en la Nueva España a los verdaderos conquistadores que pasamos con Cortés
y a los del capitán Pánfilo de Narváez y a los de Garay, pues habíamos quedado muy
pocos, porque todos los demás murieron en las batallas peleando en servicio de Su
Majestad, y lo habíamos muy bien servido, y que con los demás hobiese otra
moderación.
E ya que teníamos esta plática por nuestra parte e la orden que dicho tengo, no
faltó de aquellos perlados y de los señores del consejo de Su Majestad que dijeron
que cesase todo hasta que el Emperador y el príncipe nuestros señores viniesen a
Castilla, que se esperaba cada día, para que en una cosa de tanto peso y calidad se
hallasen presentes. Y puesto que por el obispo de Mechuacán y ciertos caballeros, y yo
juntamente con ellos, que éramos de la Nueva España, fue tornado a replicar que,
pues estaban ya dados los votos conformes, se diesen perpetuos en la Nueva España, y
que los procuradores del Perú procurasen por sí. Pues Su Majestad, como cristianísimo,
 lo había enviado a mandar, y en su real mando mostraba afición para que en la
Nueva España se diesen perpetuos. Y sobre ello hobo muchas platicas y alegaciones, y
dijimos que, ya que en el Perú no se diesen, que mirasen los muchos y grandes y leales
                   
servicios que hicimos a Su Majestad y a toda la cristiandad. Y no aprovechó cosa
ninguna con los señores del Real Consejo de Indias y con el obispo fray Bartolomé de
las Casas y fray Rodrigo, su compañero, y con el obispo de las Charcas, don fray Martín
de---, y dijeron que en viniendo Su Majestad de Augusta se proveería de manera
que los conquistadores serían muy contentos; ansí se quedó por hacer.
Dejaré esta plática, y diré que en posta se escribió en un navío a la Nueva
España; y como se supo en la Nueva España e ciudad de México las cosas arriba
dichas que pasaron en la corte, concertaban los conquistadores de enviar por sí solos
procuradores ante Su Majestad, y aun a mí me escribió desde México a esta ciudad de
Guatemala el capitán Andrés de Tapia e un Pedro Moreno Medrano y Juan de
Limpias Carvajal el Sordo, desde la Puebla, porque ya en aquella sazón era yo
venido de la corte; y lo que me escribían fue dándome cuenta y relación de los
conquistadores que enviaban su poder, y en la memoria me contaban a mí por uno
dellos, y más antiguo, y yo mostré las cartas en la ciudad de Guatemala a otros
conquistadores para que les ayudásemos con dineros para enviar los procuradores. Y
segund paresció, no se concertó la ida por falta de pesos de oro. Y lo que se tornó a
concertar en México, que los conquistadores, juntamente con toda la comunidad,
enviaron a Castilla procuradores, y nunca se negoció cosa que buena sea. Y desta
manera andamos de mula coja y de mal en peor, y de un visorrey en otro, y de
gobernador en gobernador. Y después que esto pasó, mandó el invictísimo nuestro
rey y señor don Felipe (que Dios le guarde y deje vevir  muchos años, con
aumento de más reinos), en sus reales ordenanzas y provisiones que para ello ha dado,
que a los conquistadores y sus hijos en todo conozcamos mejoría, y luego, los antiguos
pobladores casados, segund se verá en sus reales cédulas.
                 
CAPÍTULO CCXII
De otras pláticas y relaciones que aquí van declaradas y serán agradables de oír.
 Como acabé de sacar en limpio esta mi relación, me rogaron dos licenciados que
se la emprestase por dos días para saber muy por estenso las cosas que pasamos en
las conquistas de México y Nueva España y ver en qué diferían lo que tienen escrito
los coronistas Gómara y el dotor Illescas acerca de los heroicos hechos y hazañas que
hecimos en compañía del valeroso marqués Cortés; e yo les presté un borrador.
Parecióme que de varones sabios siempre se pega algo de su scencia a los sin letras
 ü
como yo soy; y les dije que no enmendasen cosa ninguna, porque todo lo que
escribo es muy verdadero.
Y desque lo hobieron visto y leído, dijo uno dellos, que era muy retórico e tal
presunción tiene de sí mismo, después de la sublimar y alabar la gran memoria que
tuve para no se me olvidar cosa ninguna de todo lo que pasamos desque venimos a la
Nueva España, desde el año de diez y siete hasta al de sesenta y ocho, y dijo que,
cuanto a la retórica, que va según nuestro común hablar de Castilla la Vieja, y que en
estos tiempos se tiene por más agradable, porque no van razones hermoseadas ni policía
dorada, que suelen poner los que han escripto, sino todo a las buenas llanas, y que
debajo de esta verdad se encierra todo bien hablar. Y que le paresce que me alabo
mucho en lo de las batallas y guerras que me hallé y servicios que he hecho a Su
 
Majestad, y que otras personas lo habían de decir, que no yo. Y también que para
dar más crédito a lo que escribo diese testigos, como suelen poner y alegar los
coronistas, que aprueban con otros libros de cosas pasadas lo que dello han dicho otras
personas que lo vieron, e no decir secamente "esto hice" o "tal me acaeció", porque
yo no soy testigo de mí mesmo.
A esto se puede responder que en el primer capítulo de mi relación, que en una
carta que escribió el marqués del Valle a Su Majestad en el año de cuarenta,
haciéndole relación de mi persona y servicios, y le hizo saber cómo vine a descubrir
la Nueva España dos veces primero que no él y la tercera vez volví en su compañía, y
como testigo de vista me vio batallar en las guerras como muy esforzado soldado y salir
malamente herido ansí en la toma de México como en otras muchas conquistas y
después que ganamos la Nueva España y sus provincias, e como fue en su compañía a
Honduras e Higüeras, que ansí se nombra en esta tierra, y otras particularidades que en
la carta se contenían, que por ser tan larga relación aquí no declaro. Y ansimismo
escribió a Su Majestad don Antonio de Mendoza, virrey de la Nueva España, dino de
loable memoria por sus muchas virtudes, haciéndole relación cómo había sido
                        
informado de los capitanes en compañía de los cuales yo militaba; conformaba todo con
lo que el marqués escribió. Y también por probanzas muy bastantes que por mi parte
fueron presentadas en el Real Consejo de Indias en el año de cuarenta. Y estas cartas
doy por testigo, y los traslados dellas están presentadas ante Su Majestad y los
originales están  guardados. Y si no son buenos testigos el marqués y el virrey y
los capitanes y mis probanzas. Quiero dar otro testigo que no lo habrá mejor en todo el
mundo, que fue nuestro muy gran monarca el cristianísimo emperador don Carlos,
nuestro señor, de muy celebrada y gloriosa memoria, que sobre ello envió sus cartas
selladas, en que mandaba a los virreyes y presidentes y gobernadores que en todo sea
antepuesto y conosca mejoría como criado suyo; y otras recomiendas que en las reales
  
cartas se contenían, y a esta causa he estado de propósito de las incorporar en esta
relación, y más quiero que estén guardadas en mi poder.
Y volviendo a la plática, que me dijo el licenciado a quien hube prestado mi
borrador que para qué me alababa tanto de mis conquistas. A esto digo que hay cosas
que no es bien de que los hombres se alaben a sí mismos, sino sus vecinos suelen decir
las virtudes y bondades que hay en las personas que las tienen; y también digo que los
que no lo saben ni vieron ni entendieron ni se hallaron en ello, en especial cosas de
guerras y batallas y tomas de ciudades, ¿cómo lo pueden loar y escrebir sino solamente
los capitanes y soldados que se hallaron en tales guerras juntamente con nosotros? Y
a esta causa lo puedo decir tantas veces, y aun me jatancio dello. Si yo quitase su honor
y estado a otros valerosos soldados que se hallaron en las mismas guerras y lo
atribuyese a mi persona, mal hecho sería y ternían razón de ser reprehendido; mas si

digo la verdad y lo atestigua Su Majestad y su virrey, el marqués y testigos y probanzas,
y la misma relación da testimonio dello ¿por qué no lo diré? Y aun con letras de oro
había de estar escripto. ¿Quisieran que lo digan las nubes o los pájaros que en aquellos
tiempos pasaron por alto? Y ¿quísolo escrebir Gómara ni Illescas ni Cortés cuando
escribía a Su Majestad? Lo que veo destos escriptos en sus corónicas solamente es en
alabanza de Cortés, y callan y encubren nuestras ilustres e famosas hazañas, con las
cuales ensalzamos al mismo capitán en ser marqués y tener la mucha renta y fama y
nombradía que tiene. Y estos que escrebieron es que ni se hallaron presentes en la
Nueva España; y sin tener verdadera relación ¿cómo lo podían escrebir sino a sabor de
su paladar, sin ir errados, salvo que en las pláticas que tomaron del mesmo marqués?
Y esto digo, que cuando Cortés, a los principios, escribía a Su Majestad, siempre
por tinta le salían perlas y oro de la pluma, y todo en su loor, y no de nuestros
valerosos soldados. ¿Quiérenlo ver? Miren a quién eligieron su historia sino a su hijo, el
heredero del marquesado. Puesto que don Hernando Cortés en todo fue muy valeroso y
esforzado capitán, y puede ser contado entre los muy nombrados que habido en el
mundo de aquellos tiempos, ¿no habían de considerar los coronistas que también nos
habían de entremeter e hacer relación en sus historias de nuestros esforzados
soldados, y no dejarnos a todos en blanco, como quedáramos si yo no metiera la mano
en recitar y dar a cada uno su prez y honra? Y si yo no hobiera declarado cómo
verdaderamente pasó, las personas que vieran lo que han escrito los coronistas
Illescas e Gómara creyeran que era verdad.  Y demás de lo que declarado, es
bien que haga esta relación para que haya memorable memoria de mi persona y de los
ü          
muchos y notables servicios que he hecho a Dios y a Su Majestad y a toda la
cristiandad, como hay escripturas y relaciones de los duques y marqueses y condes y
ilustres varones que sirvieron en las guerras, y también para que mis hijos y nietos y
desendientes osen decir con verdad: "Estas tierras vino a descobrir y ganar mi padre a
su costa, y gastó la hacienda que tenía en ello y fue en lo conquistar de los primeros".
Y demás desto, quiero poner aquí otra plática, porque vean que no me alabo tanto
como debo. Y es que me hallé en muchas más batallas y rencuentros de guerra que
dicen los escriptores que se halló Julio César: en cincuenta y tres batallas. Y para
escrebir sus hechos tuvo estremados coronistas; no se contentó de lo que dél escribieron,
que el mesmo Julio César, por su mano, hizo memoria en sus Comentarios de todo lo
que por su persona guerreó; y ansí, que no es mucho que yo escriba los heroicos
hechos del valeroso Cortés y los míos y los de mis compañeros que se hallaron
juntamente peleando. Y más digo: que de todos los loores y sublimados hechos que el
mismo marqués hizo y de las siete cabezas de reyes que tiene por armas, y del blason
y letras que puso en un tiro que se decía el ave Fénix, que se forjó en México para
enviar a Su Majestad, el cual era de oro, plata y cobre, y decían las letras que en ella
iban: "Esta ave nació sin par; yo, en serviros, sin segundo; y vos, sin igual en el
mundo". Parte me cabe de las siete cabezas de reyes y de lo que dice en la culebrina:
"Yo, en serviros, sin segundo", pues yo le ayudé en todas las conquistas y a ganar
aquella prez y honra y estado; y es muy bien empleado en su muy valerosa persona.
Y volviendo a mi plática, como he dicho que me hallé en más batallas que Julio
César, otra vez lo torno a afirmar, las cuales verán y hallarán los curiosos letores en esta
mi relación, en los capítulos que dello hablan, cómo y de qué manera pasaron, porque
no se puede encubrir cosa que allí no se diga y declare. Y para que más claramente se
vea, los quiero poner aquí por memoria, porque no digan que hablo secamente de mi
persona, porque si no lo hobieran visto muchos conquistadores, y si en esta Nueva
España no hobiera mucha fama dellos, como hay maliciosos detratadores, por ventura
me hobieran puesto algún ogeto de escuridad en ello.
Memoria de las batallas y encuentros en que me he hallado
En la punta de Cotoche, cuando vine con Francisco Hernández de Córdoba, primer
descubridor, en una batalla.
En otra batalla, en lo de Champotón, cuando nos mataron cincuenta y siete soldados y
salimos todos heridos, en compañía del mesmo Francisco Hernández de Córdoba.
En otra batalla, cuando íbamos a tomar agua en la Florida, en compañía del mesmo
Francisco Hernández.
En otra, cuando lo de Juan de Grijalva, en lo mismo de Champotón.
Cuando vino el muy valeroso y esforzado capitán Hernando Cortés, en dos batallas en
lo de Tabasco, con el mesmo Cortés.
Otra en lo Cingapacinga, con el mesmo Cortés.
Más en tres batallas que hubimos en lo de Tascala con el mesmo Cortés.
         
 La de Chulula, cuando nos quisieron matar y comer nuestros cuerpos, y no la
cuento por batalla.
Otra, cuando vino el capitán Pánfilo de Narváez desde la isla de Cuba con mil e
cuatrocientos soldados, ansí a caballo como escopeteros y ballesteros y con mucha
artillería, y nos venía a prender y a tomar la tierra por Diego Velázquez, y con docientos
y sesenta y seis soldados le desbaratamos y prendimos al mesmo Narváez y a sus
capitanes, Y yo soy uno de los sesenta soldados que mandó Cortés que arremetiésemos
a tomalles el artillería, que fue la cosa de más peligro, lo cual está escrito en el capítulo
que dello habla.
Más en tres batallas muy peligrosas que nos dieron en México, y en las puentes y
calzadas, cuando fuimos al socorro de Pedro de Alvarado, cuando salimos huyendo,
porque de mil y trecientos soldados que fuimos con Cortés y con los mesmos de
Narváez al socorro que dicho tengo, en nueve días no quedamos de todos sino
cuatrocientos y sesenta y ocho, que todos los más murieron en las mesmas puentes, y
fueron sacrificados y comidos de los indios.
Otra batalla muy dudosa que se dice la de Otumba, con el mesmo Cortés.
Otra, cuando fuimos sobre Tepeaca, con el mesmo Cortés.
Otra, cuando fuimos a correr los rededores de Cachula.
Otra, cuando fuimos a Tezcuco y nos salieron al encuentro los mexicanos y de
Tezcuco, con el mesmo Cortés.
Otra, cuando fuimos con Cortés a lo de Iztapalapa, que nos quisieron anegar.
Otras tres batallas, cuando fuimos con el mesmo Cortés a rodear todos los pueblos
grandes alrededor de la laguna, y me hallé en Suchimilco en las tres batallas que dicho
tengo, y bien peligrosas, cuando derrocaron los mexicanos a Cortés del caballo y le
hirieron y se vio bien fatigado.
Más otras dos batallas en los peñoles que llaman "de Cortés", y nos mataron nueve
soldados y salimos todos heridos por mala consideración de Cortés.
Otra, cuando me envió Cortés con muchos soldados a defender las milpas, que eran de
los pueblos nuestros amigos, que nos tomaban los mexicanos.
Demás de todo esto, cuando pusimos cerco a México: en noventa e tres días que lo
tuvimos cercado me hallé en más de ochenta batallas, porque cada día teníamos sobre
nosotros gran multitud de mexicanos; hagamos cuenta que serán ochenta.
Después de conquistado México me hallé en la provincia de Cimatlán, que es ya tierra
de Guazacualco, en dos batallas; salí de la una con tres heridas; en compañía del capitán
Luis Marín.
En las sierras de los cipotecas y minjes me hallé en dos batallas, con el mesmo Luis
Marín.
En lo de Chiapa, en dos batallas, con los mesmos chiapanecas y con el mesmo Luis
Marín.
Otro, en lo de Chamula, con el mesmo Luis Marín.
Otra, cuando fuimos a las Higüeras con Cortés, en una batalla que hubimos en un
pueblo que se dice Zulaco; allí mataron mi caballo.
Después de vuelto  a la Nueva España de lo de Honduras e Higüeras, que ansí
se nombra, volví a ayudar a traer de paz las provincias de los cipotecas y minjes y otras
tierras. Y no cuento las batallas ni rencuentros que con ellos hobimos, aunque había
bien qué decir; ni en los rencuentros que me hallé en esta provincia de Guatemala,
porque ciertamente no era gente de guerra, sino de dar voces y gritos y roído y hacer
  
hoyos, y en barrancos muy hondos; y aun con todo esto, me dieron un flechazo en
una barranca, entre Petapa y Juanagasapa, porque allí nos aguardaron.
Y en todas estas batallas que he recontado que me hallé se hallaron el valeroso
capitán Cortés y todos sus capitanes y esforzados soldados, y allí murieron todos los
más, puesto que otros murieron en lo de Pánuco, que yo no me hallé en ello, y en
Colima y Zacatula, que tampoco me hallé en lo de Mechoacán. Todas aquellas
provincias vinieron de paz, y también en lo de Tutultepeque y en lo de Jalisco, que
llaman la Nueva Galicia, que también vino de paz. Ni en toda la costa del sur no me
hallé, porque harto teníamos en qué entender en otras partes. Y como la Nueva España
es tan grande, no podíamos ir todos los soldados juntos a unas partes ni a otras, sino que
Cortés enviaba a conquistar lo que estaba de guerra. Y para que claramente se conozca
dónde mataron los más españoles, lo diré pasos por pasos en las batallas y rencuentros
de guerras.
En la punta de Cotoche y en lo de Champotón, cuando vine con Francisco Hernández,
primer descubridor, en dos batallas nos mataron cincuenta y ocho soldados, que son más
de la mitad de los que veníamos.
En otra batalla, en lo de la Florida, cuando íbamos a tomar agua nos llevaron vivo a un
soldado; salimos todos heridos.
En otra, cuando lo de Juan de Grijalva, en lo del mesmo Champotón, diez soldados, y
el capitán salió bien herido y quebrados dos dientes.
Cuando vino el muy valeroso y esforzado capitán Hernando Cortés, en dos batallas en
lo de Tabasco, con el mesmo Cortés, murieron seis o siete soldados.
En tres batallas que hubimos en lo de Tascala, bien dudosas y peligrosas, murieron
cuatro soldados.
Otra, cuando vino el capitán Narváez desde la isla de Cuba con mil e cuatro soldados,
ansí a caballo como escopeteros y ballesteros, y nos venía a prender y tomar la tierra por
Diego Velázquez, y con docientos y sesenta y seis soldados los desbaratamos y
prendimos al mismo Narváez y a sus capitanes, y con el artillería que tenía puesta el
Narváez contra nosotros mató cuatro soldados.
Más en tres batallas muy peligrosas que nos dieron en México, y en las puentes y
calzadas, y en la de Otumba, cuando fuimos al socorro de Pedro de Alvarado y salimos
huyendo de México, de mil y trecientos soldados, contados con los mesmos de Narváez,
que fuimos con Cortés, en nueve días que nos dieron guerra no quedamos de todos mil y
trecientos, sino cuatrocientos y sesenta y ocho, que todos los más murieron en las
mesmas puentes, y fueron sacrificados y comidos de los indios, y todos los más salimos
heridos. ¡A Dios misericordia!
Otra batalla, cuando fuimos sobre Tepeaca con el mesmo Cortés; nos mataron dos
soldados.
 Otra, cuando fuimos a correr los derredores de Cachula y Teconachalco;
murieron otros dos españoles.
Otra, cuando fuimos a Tezcuco y nos salieron al encuentro los mexicanos e los de
Tezcuco, con el mesmo Cortés; nos mataron un soldado.
Otra, cuando fuimos con Cortés a lo de Iztapalapa, que nos quisieron anegar, murieron
dos o tres de las heridas, que no me acuerdo bien cuántos fueron.
      
Otras tres batallas, cuando fuimos con el mesmo Cortés a todos los pueblos grandes
que están arrededor de la laguna; y estas tres batallas fueron bien peligrosas, porque
derrocaron los mexicanos a Cortés del caballo y le hirieron, y se vio bien fatigado, y
esto fue en lo de Suchimilco, y murieron ocho españoles.
Otras dos batallas en los peñoles que llaman "de Cortés", y nos mataron nueve
soldados y salimos todos heridos por mala consideración de Cortés.
Otra, cuando me envió Cortés con muchos soldados a defender las milpas del maíz
que les tomaban los mexicanos, las cuales eran de nuestros amigos de Tezcuco; murió
un español, dende a nueve días, de las heridas.
Demás de todo esto que arriba he declarado, cuando posimos cerco a México: en
noventa y tres días que lo tuvimos cercado me hallé en más de ochenta batallas, porque
cada día teníamos, desde que amanescía hasta que anochecía, sobre nosotros gran
multitud de guerreros mexicanos que nos daban guerra. Murieron por todos los soldados
que en aquellas batallas nos hallamos: de los de Cortés, sesenta y tres; de Pedro de
Alvarado, nueve; de Sandoval, seis. Hagamos cuenta que fueron ochenta batallas que
nos dieron en noventa y tres días.
Después de conquistado México me hallé en la provincia de Cimatlán, que es tierra
de Guazacualco, en dos batallas, y en ellas nos mataron tres soldados, en compañía del
capitán Luis Marín.
En las sierras de los cipotecas y minjes, que son muy altas y no hay caminos; en dos
batallas, con el mesmo Luis Marín, nos mataron dos soldados.
En la provincia de Chiapa, en dos batallas bien peligrosas con los mesmos
chiapanecos y en compañía del mesmo Marín, nos mataron dos soldados.
Otra batalla en lo de Chamula, en compañía del mesmo Luis Marín, murió un soldado
de las heridas.
Otra, cuando fuimos a las Higüeras e Honduras con Cortés, en una batalla con un
pueblo que se decía Zulaco mataron a un soldado
Ya he declarado en las batallas que me hallé los que en ellas murieron, e no cuento lo
de Pánuco, porque no me hallé en ellas; mas fama muy cierta es que mataron de los de
Garay y de otros nuevamente venidos de Castilla más de trecientos soldados de los que
llevó Cortes a pacificar aquella provincia, como de los que llevó Sandoval cuando se
volvieron a alzar.
Y en la que llamamos de Almería, yo no me hallé en ella, mas sé cierto que mataron
al capitán Juan de Escalante y a siete soldados. También digo que en lo de Colima y
Zacatula y Michoacán y Jalisco y Tututepeque mataron ciertos soldados. Olvidado se
me había de escrebir de otros sesenta y seis soldados y tres mujeres de Castilla que
mataron los mexicanos en un pueblo que se dice Tustepeque, y quedaron en aquel
pueblo creyendo que les habían de dar de comer, porque eran de los de Narváez y
estaban dolientes. Y para que bien se entienda los nombres de los pueblos, uno es
Tustepeque, en la costa del norte, y otro es Tututepeque, en la costa del sur; y esto digo
porque no me arguyan que voy errado, que pongo a un pueblo dos nombres.
También dirán agora que es gran prolijidad lo que escribo acerca de poner en una
parte las batallas en que me hallé y tornar a referir los que murieron en cada batalla, que
lo pudiera senificar de una vez. También dirán los curiosos letores que cómo pude yo
saber los que murieron en cada parte en las batallas que tuvieron. A esto digo que es
 
muy bueno y claro dallo a entender. Pongamos aquí una comparación: hagamos cuenta
que sale de Castilla un valeroso capitán y va a dar guerra a los moros y turcos, o a otras
batallas de contrarios, y lleva sobre veinte mil soldados; después de asentado su real,
envía un capitán con soldados a tal parte, y otro, a otra parte, y va con ellos por capitán.
Después que ha dado las batallas e rencuentros, que vuelve con su gente al real,
tienen cuenta de los que murieron en la batalla o están heridos o quedan presos; ansí,
cuando íbamos con el valeroso Cortés, íbamos todos juntos, y en las batallas sabíamos
los que quedaban muertos o volvían heridos, y ansimismo de otros que enviaban a otras
provincias. Y ansí, no es mucho que yo tenga memoria de todo lo que dicho tengo y lo
escriba tan claramente. Dejemos esto aparte.
 
[CAPÍTULO CCXII bis
De las señales y planetas que hubo en el cielo de Nueva España antes que en ella
entrásemos y pronósticos de declaración que los indios mexicanos hicieron, diciendo
sobre ellos, y de una señal que hubo en el cielo, y otras cosas que son de traer a la
memoria]
Dijeron los indios mexicanos que poco tiempo había, antes que viniésemos a Nueva
España, que vieron una señal en el cielo que era como entre verde y colorado y redonda
como rueda de carreta, y que junto a la señal venía otra raya y camino de hacia donde
sale el sol, y se venía a juntar con la raya colorada; y Montezuma, gran cacique de
México, mandó llamar a sus papas y adivinos para que mirasen aquella cosa y señal,
nunca entre ellos vista ni oída que tal hubiese. Y según pareció, los papa lo
comunicaron con el ídolo Huichilobos; y la respuesta que dio fue que tendrían muchas
guerras y pestilencias y que habría sacrificación de sangre humana. Y como vinimos
aquel tiempo con Cortés y dende a diez meses vino Narváez y trajo un negro lleno de
viruelas, el cual las pegó a todos los indios que había en un pueblo que se decía
Cempoal, y desde aquel pueblo cundió en toda Nueva España y hubo grande pestilencia.
Y además de esto, las guerras que nos dieron en México cuando fuimos al socorro de
Pedro de Alvarado, que de mil y trescientos soldados que en ella entramos, mataron y
sacrificaron ochocientos y cincuenta; por manera que los que lo dijeron salieron ciertos
en lo de las señales. Nosotros nunca las vimos, sino por dicho de mexicanos lo pongo
aquí, porque así lo tienen en sus pinturas, las cuales hallamos verdaderas.
Lo que yo vi, y todos cuantos quisieron ver, en el año del veinte y siete estaba una
señal del cielo, de noche, a manera de espada larga como entre la provincia de Pánuco y
la ciudad de Tezcuco, y no se mudaba del cielo a una parte ni a otra en más de veinte
días; y dijeron los papas e indios mexicanos que era señal que habría pestilencia, y
dende a pocos días hubo sarampión y otra enfermedad como lepra que hedía muy mal,
de lo cual murió mucha gente, pero no tanto como de la viruela.
También quiero decir cómo en la villa de Guazacualco, en el año veinte y ocho,
llovió un aguacero de terrones, y no era de la manera que otras veces suele llover; y en
cayendo en el suelo, aquello que parecía agua se congelaba en sapos poco mayores que
moscardones y se cuajó el suelo de ellos, y luego comenzaron a saltar la vía del río que
estaba cerca; y sin ir unos la vía de otros ni quebrar la vía derecha, se entraron en el río.
Y como eran muchos y la tierra calurosa y hace muchos soles, no pudieron llegar todos
los sapos al río, y así quedaron muchos en el suelo y aves carniceras y de rapiña
comieron todos los más, y los que no llegaron dieron mal olor, y los mandamos limpiar
para quitar la hedentina. Así mismo dijeron otras personas de fe y de creer que en un
pueblo cerca de la Veracruz que se dice Cempoal llovió en aquel instante muchos
sapillos junto a un ingenio de azúcar que había en aquella sazón en Cempoal que era del
contador Albornoz. Y como esto de llover de los sapos parece que no son cosas que
todos los hombres las ven con los ojos, estuve por no escribirlas, porque, como dicen
los sabios, qué cosas de admiración que no se cuenten. Y leyendo esta relación un
caballero vecino de esta ciudad, persona de calidad, que se dice Juan de Guzmán, dijo
que es verdad, que vinieron él y otro hidalgo por la provincia del Yucatán, que llovió
tantos sapos, que en los capotes que llevaban de camino, del agua que cayó en ellos, se
congeló gran cantidad de sapos pequeños, y que los sacudieron. Y así mismo dijo otro
 
vecino de Guatemala que se llama Cosme Román, que en la ciudad vieja llovió sapillos,
y era en el tiempo que dijo Guzmán.
Volvamos a una gran tormenta y tempestad que acaeció en Guatemala. Y es que en
el año de mil y quinientos y cuarenta y uno, por el mes de septiembre, llovió tanta agua
tres días con sus dos noches, que se hinchó una boca de un volcán que estaba obra de
una legua de la ciudad de Guatemala y reventó por un lado de la abertura del volcán, y
del gran ímpetu del agua, trajo muchas piedras y árboles, de tal manera, que si no lo
hubiera visto, no lo pudiera creer, porque dos yuntas de bueyes no las podrían arrancar,
las cuales piedras están hoy día por señal; y además de ella, los árboles con sus raíces
muy grandes, y muchos maderos y piedras chicas. El agua era a manera de lama y cieno
cuajado, y hubo tan gran viento, que hacía alzar olas al agua, puesto que era como lama;
y con esta agua, grandísimo ruido: no se oían unos a otros vecinos, ni padres a hijos no
se podían valer. Y esta tormenta fue en sábado en la noche a obra de las diez, en once de
septiembre del año ya por mí dicho. Y toda aquella tempestad de piedras, maderos, agua
y cieno vino por mitad de lo poblado de Guatemala y llevó y derribó todas las casas que
halló por fuertes y recias que eran, y murieron en ellas muchos hombres, mujeres y
niños, y se perdieron cuantas alhajas y hacienda tenían los vecinos; y otras muchas
casas que estaban en parte que la tormenta no las llevó quedaron llenas hasta las
ventanas de lama, lodo y piedras, atravesados muchos árboles. Y en aquella sazón que
esto pasaba, se recogió a rezar en un oratorio una ilustre señora que se decía doña
Beatriz de la Cueva, mujer del adelantado don Pedro de Alvarado, y tenía consigo
algunas damas y doncellas que había traído de Castilla para las casar; y estando rezando
y rogando a Dios que las guardase de la tempestad, cuando no se cató vino el agua y
cieno con tanto sonido y recio, que la derribó, la casa y oratorio, y las ahogó y llevó el
agua, que no se escaparon sino una señora que se dice doña Leonor de Alvarado, hija
del adelantado, la cual hallaron entre unos árboles y piedras grandes. Y desde que la
conocieron sus criados, la sacaron medio muerta y sin sentido; y ahora en esta sazón
está casada con un caballero que se dice don Francisco de la Cueva, que es primo del
duque de Alburquerque y tiene hijos varones, muy buenos caballeros, e hijas doncellas,
muy generosas, para casar; y también escaparon otras dos señoras de las que no
recuerdo sus nombres.
Volveré a tratar de esta materia, que después, día claro, muchas personas dijeron
que cuando andaba la tormenta que oyeron silbos y voces y aullidos muy espantables, y
decían que venían envueltos con las piedras muchos demonios, que de otra manera era
cosa imposible venir tantas piedras y árboles sobre sí, y que andaba en las olas una vaca
con un cuerno y dos bultos de hombre como negros de malas caras y gestos, y que
decían a grandes voces: "¡Dejadlo, dejadlo, que todo ha de perecer y acabar!" Y cuando
salían los vecinos a las puertas o se asomaban a las ventanas a ver qué cosa era,
tomaban en sí gran pavor y se porfiaban de salir de una calle a otra para se guarecer, los
padres a los hijos y los maridos a sus mujeres, los arrebataba la ola de agua y del cieno y
los llevaba hasta el río, que estaba muy cerca. Y además de estos desastres, hizo otros
peores males a los indios que estaban poblados y vivían más arriba en aquel pasaje
donde venían las piedras y maderas, agua y cieno, y a todos los ahogó. ¡Dios perdónelos
así a unos como a los otros!
Fama fue que aquella señora, ya por mí nombrada otras veces, que allí se ahogó que
pocos días había le habían traído nuevas de que el adelantado, su marido, le habían
muerto en socorro que fue a hacer en los soldados de Cochistlán, españoles, según más
largamente lo he recontado y está escrito. Y como le trajeron tan tristes nuevas, se mesó
los cabellos y lloró mucho y se rasguñó su cara, y por más sentimiento, mandó que
todas las paredes de su casa se parasen negras con una tinta y betún negro. Y después de

hechas las honras por su querido marido, pareció que echaba menos cada día al
adelantado, su marido, y daba gritos y voces y hacía muchos sentimientos y no quería
comer ni recibir consolación. Y como se suele usar consolar a los tristes y viudas, iban a
verla muchos caballeros de esta ciudad y le decían palabras con que se consolase y no
tuviese tanta pena, pues Dios fue servido de llevarse aquel caballero; y que hiciese bien
por su alma y diese gracias a Dios por ello, y le decían otras palabras de consuelo que
en tales cosas se suelen decir. Y dicen que respondió que daba gracias a Dios por ello,
pero que no tenía otro consuelo en este mundo en que Dios Nuestro Señor la pudiese
hacer más daño de lo hecho en llevarle a su marido. Y dijeron muchas personas que, si
fueron dichas aquellas palabras de todo corazón, que fueron muy malas y que Dios
Nuestro Señor no se pagó della y que fue servido por aquella blasfemia la tempestad
viniese y que feneciese en ella con sus doncellas, y que muriesen así vecinos, mujeres y
niños e indios e indias, y casas y haciendas, y que todo se perdiese. Secretos son de
Dios, por todo lo que es servido de hacer y le hemos de dar gracias y loores y con
corazones contritos suplicarle nos perdone nuestros pecados. Después que he estado en
Guatemala, he oído decir que nunca aquella señora dijo tan malas palabras, sino que tan
solamente que deseaba morirse con su marido; y lo demás, que se lo levantaron.
Y volviendo a decir de las piedras que trajo la avenida, son tan grandes, que cuando
vienen a esta ciudad forasteros las van a ver y quedan espantados. Después que pasó
aquella desdicha de la tormenta, los vecinos que escaparon de ella buscaron los cuerpos
de los muertos y los enterraron y no osaron vivir en la ciudad, porque muchos de ellos y
casi todos se fueron a estar a sus estancias, y otros hicieron ranchos y chozas en el
campo, hasta que se acordó por todos los vecinos que se poblase esta ciudad donde
ahora está, que solía ser labranza de maizales. Y cierto no fue buen acuerdo tomar tan
mal asiento, porque mejor estuviera en Petapa y más conveniente para todos los vecinos
mercaderes, o en los llanos de Chimaltenango. Y si miramos bien en ello, en esta
ciudad, desde que aquí se asentó, nunca faltan trabajos de venir el río crecido o
temblores.
Y dejando esto del mal asiento, quiero traer a la memoria lo que se acordó y ordenó
en esta ciudad por el obispo pasado, de buena memoria, y otros caballeros, que se
hiciese una procesión cada año a once de septiembre y que saliese de la iglesia mayor y
fuese de madrugada a la ciudad vieja, y llevasen todas las cruces y dignidades y clérigos
y religiosos, todos con gran contrición, cantando las letanías y otras santas oraciones, y
todos los demás rezando y demandando a Dios misericordia para que nos perdone
nuestros pecados y los de los que murieron en aquella tormenta, hasta llegar con la
procesión a la iglesia que solía ser en la ciudad vieja, y la tienen bien adornada y
enramada y paños de tapicería y aderezados los altares. Y allí dicen misa los sacerdotes
y religiosos, y desde que acaban de decir las misas, dicen sus responsos por los difuntos
que allí están enterrados y ponen en las sepulturas de personas insignes algunas tumbas
con hachas de cera encendidas, y ofreciendo pan y vino y carneros, y en otras de lo que
pueden, según la calidad de los difuntos que allí están enterrados. Y todas las más veces
hay sermones, y el obispo, ya otra vez por mí nombrado, iba con la procesión, el cual
murió, y en su testamento dejó ciertas rentas para que se pagase a los sacerdotes la
misas que dijesen; remítome al testamento. Y después que se ha dicho misa y oído
sermón, muchos vecinos de esta ciudad y caballeros y señoras tienen allí sus ollas,
meriendas y comidas suntuosas, según se usa en Castilla, y se van a holgar a algunas
huertas y jardines, o en el campo; o como cuando tenemos una procesión fuera de la
ciudad o promesa o advocación e santos, se tiene por costumbre en Castilla llevar el
almuerzo.

Esto que aquí he dicho y relatado yo no me hallé en ello, mas dígolo porque entre
los papeles y memorias que dejó el buen obispo don Francisco Marroquín estaban
escritos los temblores cómo y cuándo y de qué manera pasó, según aquí va declarado, y
lo demás me dijeron personas de fe y de creer que se hallaron presentes en la avenida,
porque en aquel tiempo estaba en Chiapas. Y después de esto pasado, han corrido otros
tiempos, que dicen los curas y dignidades de esta santa Iglesia de Guatemala que no
dejó renta el obispo Francisco Marroquín, de buena memoria, para hacer la procesión
que se solía hacer; y así esá ya olvidado de tantos años a esta parte ya pasados.

 CAPÍTULO CCXIII
Por qué cabsa en esta Nueva España se herraron muchos indios e indias por esclavos,
y la declaración que sobre ello doy
Hanme rogado ciertos religiosos que les dijese y declarase por qué causa se herraron
muchos indios e indias por esclavos en toda la Nueva España, si los herramos sin hacer
dello relación a Su Majestad. A esto les dije, y aun digo agora, que Su Maiestad lo envió
a mandar dos veces. E para que esto bien se entienda, sepan los curiosos letores que fue
desta manera: que Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba, envió una armada
contra nosotros, y en ella por capitán a uno que se decía Pánfilo de Narváez, y trujo
sobre mil y trecientos soldados, y entre ellos fueron noventa de a caballo y noventa
espingarderos, porque espingardas se llamaban en aquel tiempo, y ochenta ballesteros. E
venía a nos prender y tomar la tierra por Diego Velázquez, lo cual tengo ya escripto
en mi relación en el capítulo que dello habla, y conviene que agora lo refiera otra vez
para que bien se entienda. Pues volviendo a mi materia, desque supo nuestro capitán
Cortés y todos nuestros soldados de la manera que venía Narváez furioso y de las
palabras descomedidas que contra nosotros decía, acordamos de salir de México a nos
ver con él docientos y sesenta y seis soldados a procurar de le desbaratar antes que
él nos prendiese. Y porque en aquella sazón teníamos preso al gran Montezuma, señor
de México, dejamos en su guarda a un capitán, ya otras veces por mí nombrado, que se
decía Pedro de Alvarado, con el cual le dejamos en su compañía ochenta soldados,
que nos paresció que algunos dellos eran sospechosos de que no terníamos de ellos
ayuda, por haber sido amigos del Diego Velázquez, e nos serían contrarios. Y
entretanto que fuimos contra el Narvaez, se alzó la ciudad de México y sus sujetos.
Y quiero decir las causas y razones que el gran Montezuma daba porque se
rebelaron, y fueron verdaderas ansí como lo dijo. Porque según paresce en aquel
tiempo tenían los mexicanos por costumbre de hacer gran fiesta a sus ídolos, que se
decían Huchilubus y Tezcatepuca; y para hacerles regocijos y danzas y salir con sus
riquezas de joyas de oro y penachos, como solían danzar, demandó licencia el gran
Montezuma al Pedro de Alvarado, y él se la dio con muestras de buena voluntad. Y
desque vido que estaban bailando y cantando todos los más caciques de aquella ciudad e
otros principales que habían venido de otras partes a ver aquellas danzas, salió de
repente el Pedro de Alvarado de su aposento con todos sus ochenta soldados bien
armados y dio en los caciques estando bailando en el patio principal del cu mayor, y
            
mató y hirió ciertos dellos, habiéndole demandado licencia para ello. Y desque esto
vio el gran Montezuma y sus principales, hobo muy grande enojo de cosa tan mala y
fea, y luego en aquel estante le dieron guerra. El primer día le mataron ocho soldados
y hirieron todos los más que tenía, y le quemaron los aposentos y le cercaron de manera
que se vido en grande aprieto; y ciertamente los acabaran de matar si les dieran
guerra otro día. Mas el gran Montezuma mandó a sus principales y capitanes que
cesase la guerra por entonces, porque en aquella sazón el Pedro de Alvarado
amenazaba mucho al Mutezuma que le mataría allí en la prisión donde estaba si más
le guerreaban. Y también se la dejaron de dar porque le vinieron en posta a decir sus
espías y principales, que siempre enviaba sobre nosotros desde que salimos de México
para ir sobre Narváez para saber cómo nos iba con él; y supo cómo le habíamos
desbaratado, de lo cual lo tuvo por grande cosa él e todos sus capitanes, porque tenían
por cierto que, como éramos los de Cortes pocos y los de Narváez cuatro veces más que
nosotros, que nos prendieran o mataran.
Volvamos a nuestra plática, y diré que después que hobimos preso al Narváez
volvimos a México a le socorrer al Alvarado, y Cortés supo cómo le había
demandado licencia el gran Montezuma al Pedro de Alvarado para hacer aquel areito y
fiesta. Y desque vido aquel de...  se lo riñó muy malamente con palabras
desabridas, y también se lo dijo un capitán que se decía Alonso de Ávila, muchas veces
por mí ya nombrado, que estaba muy mal con el Pedro de Alvarado, que siempre
quedaría mala memoria en esta Nueva España de haber hecho aquella cosa tan
mala.A lo cual el Pedro de Alvarado dio por descargo, con juramentos que sobre ello
hizo, que supo muy ciertamente de tres papas y principales y de otros caciques que
estaban en compañía del gran Mutezuma que aquella fiesta que hacían a su Huchilubus,
que era el dios de la guerra, que fue porque les diese vitoria contra él y sus soldados y
sacar de prisión al Mutezuma, y después dar guerra a los que venían con Narváez y a los
que quedásemos vivos de Cortes. Y porque supo de cierto que le habían de dar otro día
guerra, se adelantó primero a dar en ellos, porque estuviesen medrosos y tuviesen
que curar en las heridas que les dieron. Quiero volver a mi materia. Que como
alcanzamos a saber cómo le tenían cercado y en el aprieto que estaba, acordamos de irle
a socorrer con presteza, y nos hicimos amigos los de Cortés con los de Narváez, y
fuimos al socorro sobre mil y trecientos soldados, y los noventa de a caballo, y sobre
cien espingarderos y noventa ballesteros. Y estos que aquí digo todos los más fueron
                  
de los de Narváez, porque nosotros, los de Cortés, no llegábamos a trecientos y
cincuenta, y hase de entender contados en ellos los ochenta que tenía el Pedro de
Alvarado consigo, y también fueron con nosotros sobre dos mil amigos taxcaltecas; y
con este poder, que nos pareció grande, entramos en México, e Cortés muy soberbio
con la vitoria de Narváez.
Y otro día después que hobimos llegado, nos dieron los mexicanos tantos combates
y sangrientas guerras, que de los mil y trecientos soldados que entramos, en ocho días
nos mataron y sacrificaron y comieron sobre ochocientos y sesenta e dos españoles,
ansí de los que pasamos con Cortés como de los que trujo Narváez, y también
sacrificaron y comieron sobre mil taxcaltecas. Y esto fue en la misma ciudad y sus
calzadas y puentes, y en una batalla campal, que en esta tierra llamamos la de
Otumba, y escapamos de aquella derrota cuatrocientos y cuarenta soldados y veinte y
dos caballos. Y si no saliéramos huyendo a medianoche, allá quedáramos todos; y esos
que salimos, muy mal heridos. Y con el ayuda de Dios, que nos favoresció, con mucho
trabajo nos fuimos a socorrer a Taxcala, que nos rescibieron como buenos y leales
amigos; y desde a cinco meses tuvimos ciertas ayudas de soldados, que vinieron en tres
veces navíos con capitanes que envió un don Francisco de Garay desde la isla de
Jamaica al río de Pánuco para ayudar a una su armada. Y dende a tres meses tuvimos
otras ayudas  de otros dos navíos que vinieron de Cuba, en que venían veinte e
tantos soldados y caballos que enviaba el Diego Velázquez en favor de su capitán
Pánfilo de Narváez, creyendo que nos había ya desbaratado e preso.
Y como teníamos las ayudas y navíos por mí ya dichos, y con oro que se hobo
en la salida de México, acordó Cortés con todos nuestros capitanes y soldados que
hiciésemos relación de todas nuestras conquistas a la Real Abdiencia y frailes jerónimos
que estaban por gobernadores en la isla de Santo Domingo. Y para ello enviamos dos
embajadores, personas de calidad, que se decían el capitán Alonso de Ávila y un
Francisco Álvarez Chico, que era hombre de negocios, y les enviamos a suplicar,
atento a las relaciones ya por mí dichas y de las guerras que nos dieron, diesen
licencia para que de los indios mexicanos y naturales de los pueblos que se habían
alzado y muerto españoles que si los tornásemos a requerir tres veces que vengan de
paz; y que si no quisiesen venir y diesen guerra, que les pudiésemos hacer esclavos y
echar un hierro en la cara, que fue G como ésta. Y lo que sobre ello proveyeron la Real
Abdiencia y los frailes jerónimos fue dar la licencia conforme a una provisión, con
ciertos capítulos, de la orden que se había de tener para les echar el hierro por esclavos;
y de la misma manera que nos fue enviado a mandar por su provisión, se herraron en la
Nueva España. Y demás desto que dicho tengo, la misma Real Abdiencia y frailes
              
jerónimos lo enviaron a hacer saber a Su Majestad cuando estaba en Flandes, y lo dio
por bien hecho, y los de su Real Consejo de Indias enviaron otra provisión sobre ello.
También quiero traer aquí a la memoria cómo desde ahí a obra de un año enviamos
desde México nuestros embajadores a Castilla, y se hizo relación a Su Majestad cómo
antes que viniésemos con Cortés a la Nueva España, y aun en aquella sazón, que los
indios y caciques, comúnmente, tenían cantidad de indios y indias por esclavos, y que
los vendían y contrataban con ellos como se contrata cualquier mercaduría, y andaban
indios mercaderes de plaza en plaza y de mercado en mercado vendiéndolos y
trocándolos a oro y mantas y cacao, y que traían sobre quince o veinte juntos a
vender atados con colleras y cordeles muy peor que los portugueses traen los
negros de Guinea,. Y de todo esto llevaron nuestros embajadores probanzas de fe y de
creer, y por testigos ciertos indios mexicanos. Y con aquellos recaudos enviamos a
suplicar a Su Majestad que nos hiciese merced de nos dar licencia que por tributo nos
los diesen y les pudiésemos comprar por nuestro rescate, según y de la manera que los
indios los vendían y compraban; y Su Majestad fue servido de hacernos merced dello y
mandó señalar personas que fuesen de confianza y suficientes para tener el hierro con
que se habían de herrar. Y después que hobieron traído a la Nueva España e a
México la real provisión que sobre ello Su Majestad mandaba, se ordenó que para que
no hobiera engaño ninguno en el herrar, que tuviese el hierro un alcalde y un regidor,
el más antiguo, y un beneficiado que en aquel tiempo hobiese, de cualquier ciudad o
villa, y que fuesen personas de buena conciencia. Y el hierro que entonces se hizo para
herrar a los esclavos que habían de rescate era una R como ésta.
Quiero también escrebir aquí que valiera más que muchas mercedes
enviáramos a suplicar a Su Majestad nos hiciese, porque si lo alcanzaba a saber,
como era cristianísimo, o los señores que mandaban en aquel tiempo en el 
consejo de Indias supieran lo que después sucedió sobre ello, y como en todo lo que
proveen desean acertar, nunca tal licencia Su Majestad mandara dar, ni en su Real
Consejo se proveyera. Porque ciertamente hobo grandes fraudes sobre el herrar de los
indios. Porque como los hombres no somos todos muy buenos, antes hay algunos de
mala conciencia, y como en aquel tiempo vinieron de Castilla y de las islas muchos
españoles pobres y de gran cobdicia e caninos y hambrientos por haber riquezas y
esclavos, tenían tales maneras, que herraban los libres.
Y para que mejor se entienda esta materia, en el tiempo que gobernaba Cortés,
antes que fuésemos con él a las Higüeras, había retitud sobre el herrar de los esclavos,
porque no se herraban sin primero saber muy de cierto si eran libres; y después que
salimos de México e fuimos con Cortés al cabo de Honduras, que así se llaman en
                ü
esta tierra, y tardamos en ir y volver a México dos años y tres meses, que estuvimos
conquistando e trayendo de paz aquellas provincias, en aquel tiempo que estuvimos
ausentes hobo en la Nueva España tantas sinjusticias y revueltas y escándalos entre los
que dejó Cortés por sus tenientes de gobernadores, que no tenían cuidado si se herraban
los indios con justo título o con malo, sino entender de sus bandos y intereses. Y a las
personas que en aquel tiempo encargaron el hierro los que gobernaban no miraron si
eran de mala concencia y cudiciosos, y los daban aquel cargo a sus amigos, por les
aprovechar, echaban el hierro a muchos indios libres. Y demás desto, hobo otras
maldades entre los caciques que daban tributo a sus encomenderos, que tomaban de sus
pueblos indios y indias, muchachos pobres y huérfanos, y los daban por esclavos.
Y fue tanta la disolución que sobre esto hobo, que los primeros que en la Nueva
España quebramos el hierro del rescate fue en la villa de Guazacualco, donde en aquel
tiempo era yo vecino, porque cuando esto pasó había más de un año que había vuelto
a aquella villa de la jornada que hecimos con Cortés; y como regidor más antiguo y
persona de confianza me entregaron el hierro para que le tuviese yo y un beneficiado de
aquella villa que se decía Benito López. Y como vimos que la provincia se desminuía
y las cautelas que los caciques y algunos encomenderos traían para que les herrásemos
los indios por esclavos, no lo siendo, muy secretamente quebramos el hierro sin dar
parte dello al alcalde mayor ni al cabildo, y en posta hicimos mensajero a México al
presidente don Sebastián Ramírez, obispo que entonces era de Santo Domingo, que fue
muy buen presidente y reto y de buena vida; y le hicimos sabidor cómo le quebramos el
 hierro, y le suplicamos, por vía de buen consejo, que luego espresamente mandase
que no se herrasen más esclavos en toda la Nueva España. Y vistas nuestras cartas, nos
escribió que lo habíamos hecho como muy buenos servidores de Su Majestad,
agradeciéndonoslo mucho, con ofertas de que nos ayudaría; y luego mandó,
juntamente con la Real Abdiencia, que no se herrasen más indios en toda la Nueva
España, ni en Jalisco... -ran ni Tabasco ni Yucatán ni en Guatimala; y fue santo y bueno
esto  que mandó.
Y como hay hombres que no tienen aquel celo que son obligados a tener, así para
el servicio de Dios como al de Su Majestad, y no mirando el mal que se hacía en
herrar indios libres por esclavos, desque alcanzaron a saber en nuestra villa de
Guazacualco que yo y el beneficiado Benito López, mi compañero, quebramos el
hierro, y decían que por nuestra causa les quitamos que no gozasen de las mercedes que
Su Majestad nos había hecho; y mas decían, que éramos malos republicanos y que no
        ü          
ayudábamos a la villa y que merecíamos ser apedreados. Y de todo lo que decían nos
reíamos y pasábamos por ello, y nos preciamos de haber hecho tan buena obra. Y
entonces, el mesmo presidente, juntamente con la Real Abdiencia, me enviaron
provisión a mí y al beneficiado ya por mí nombrado para ser visitadores generales de
dos villas, que eran Guazacualco y Tabasco, y nos enviaron la instruición de qué manera
habían de ser nuestras visitas y en qué tantos pesos podíamos condenar en las sentencias
que diésemos, que fue hasta cincuenta mil maravedís; y por delitos y muertes y otras
cosas atroces lo remitiésemos a la misma Real Abdiencia. Y también nos enviaron
provisión para hacer la descripción de las tierras de los pueblos de las dos villas, lo
cual visitamos lo mejor que podimos, y les enviamos traslado de los procesos y
descripción de las provincias y relación de todo lo que habíamos hecho. Y respondió
que lo daba por muy bueno y que haría sabidor dello a Su Majestad para que nos hiciese
mercedes; y que si en alguna cosa algo se me ofreciese, le hiciese relación dello, porque
él me ayudaría, y siempre me tuvo buena voluntad. Y en aquel tiempo le mandó
enviar a llamar Su Majestad que fuese a Castilla; y cuando yo estaba en México por
procurador síndico de la villa de Guazacualco platicando con él sobre negocios y la
conquista de la Nueva España, de una plática en otra, que vino a coyuntura, me dijo
que antes que fuese obispo de Santo Domingo había sido inquisidor en Sevilla. Quiero
dejar esta materia, y aunque ha sido muy larga y prolija, en la cual por ella verán las
licencias de Su Majestad que para herrar esclavos teníamos, y de los señores de su
Real Consejo de Indias. Diré de los gobernadores que gobernaron la Nueva España.
          
CAPÍTULO CCXIV
De los gobernadores que ha habido en la Nueva España hasta el año de quinientos y
sesenta y ocho
El primer capitán y gobernador fue el valeroso e buen capitán Hernando Cortés, que
después, el tiempo andando, fue marqués del Valle y tuvo otros ditados, y los tres
bien merecidos, y gobernó muy bien y pacíficamente más de tres años; y luego fue a
las Higüeras y cabo de Honduras, y dejó por gobernadores y tenientes para que
gobernasen al tesorero Alonso de Estrada, natural de Ciudad Real, y en su compañía al
contador Rodrigo de Albornoz...  o de Ramaga, y gobernaron obra de tres meses.
Y luego gobernaron al fator Gonzalo de Salazar, natural de Granada, y en su
compañía el veedor Peralmírez Chirinos, de Úbeda, y de la manera que fueron
gobernadores ya lo he escrito otra vez en el capítulo que dello habla, y de los escándalos
que en México hobo sobre si habían de gobernar o no, y estuvieron gobernando más de
año y medio. Y como Cortés alcanzó a saber las alteraciones que en México había por
su mala gobernación, les envió a revocar el poder desde la provincia de Honduras, y
volvieron a gobernar otra vez el tesorero y contador, según y de la manera que Cortés
les había dejado el poder. Y entonces echaron presos los mismos gobernadores al
fator y veedor en unas jaulas de maderos gruesos; y dende a obra de un año e medio
volvió Cortés desde Honduras para México; y así como llegó, tomó en sí la
gobernación.
Y aún no habían pasado quince dias que estaba entendiendo en cosas que convenían
 sobre las alteraciones pasadas, en aquel tiempo vino de Castilla por gobernador, o
juez de residencia, un licenciado que se decía Luis Ponce de León, natural de
Córdoba, y trujo provisión para tomar residencia a Cortés y a los capitanes y justicias
que había en aquella sazón en la Nueva España. Y estando tomando la residencia,
fallesció de modorra, y quedó su poder en el testamento a un licenciado que se decía
Marcos de Aguilar, el cual el mismo Luis Ponce había traído en su compañía cuando
pasó por la isla de Santo Domingo; otras personas de las que el Luis Ponce traía consigo
le llamaban el bachiller Aguilar. Y el poder que le dejó en su testamento: que en
ninguna cosa de la gobernación hiciese mudanza, ni pudiese quitar indios a ningún
encomendero ni sacase de las prisiones al fator e veedor, sino que estuviesen presos
               ansimismo de la manera que los halló. Y más le encargó: que luego hiciese relación
dello a Su Majestad para que enviase a mandar lo que sobre ello más fuese servido.
Y desta manera gobernó el Marcos de Aguilardiez meses, y murió de ético y
de mal de bubas, y dejó en el testamento poder para que gobernase el tesorero Alonso
de Estrada; por manera que son tres veces las que gobernó el tesorero. Y cuando le
dieron esta gobernación se concertó con los procuradores de la Nueva España que,
para que tuviese más autoridad en su gobernación, gobernase juntamente con él
Gonzalo de Sandoval, que era alguacil mayor y había sido capitán, persona muy
preeminente; y el tesorero lo hobo por bien; dijeron ciertas personas que porque
quería casar una hija con él. Y estando gobernando entrambos a dos obra de diez meses,
vino mandado de Su Majestad que sólo el tesorero gobernase, y quitaron de la
gobernación al Sandoval.
También vino cédula real que sacasen de las prisiones al fator y veedor y les
volviesen sus bienes, que estaban secrestados; y dende a pocos días mandó Su Majestad
que viniese Abdiencia Real, y por presidente della vino un Nuño de Guzmán, natural de
Guadalajara, gobernador que en aquel tiempo era de la provincia de Pánuco. Y
también vinieron por oidores cuatro licenciados que se decían Delgadillo, natural de
Granada, y Matienzo, decían era de hacia Vizcaya, y un licenciado Parada... a estar en la
isla de Cuba, y un Maldonado, de Salamanca. No lo  digo por el licenciado
Alonso Maldonado el Bueno, que ansí le llamamos, que fue gobernador de Guatimala
y adelantado de Yucatán. Volvamos a nuestra plática. Que ansí como llegaron a México
los licenciados que he dicho que venían por oidores, falleció el Parada y el
Maldonado, y estuvo asentada la Real Abdiencia con el presidente, ya por mí nombrado,
y con los dos oidores más de dos años.Y porque Su Majestad fue informado que no
hacían lo que eran obligados, los mandó quitar redondamente.
Y luego vino por presidente don Sebastián Ramírez de Villaescusa, obispo que en
aquella sazón era de la isla de Santo Domingo, y cuatro oidores que se decían el
licenciado Salmerón, de Madrid; Alonso Maldonado, de Salamanca; y el licenciado
Ceinos, de Zamora; y el licenciado Bernaldo de Quirova, de Madrigal; y fueron muy
retos y buenos jueces. Y desque a ciertos años Su Majestad mandó llamar para que
fuese a Castilla al presidente don Sebastián Ramírez para se informar dél de las cosas de
la Nueva España; y así como llegó le dieron el obispado de Tuy y le pusieron por
presidente en la Abdiencia Real de Granada, y en aquel tiempo vacó el obispado de
León y le mejoraron y le pasaron a la chancillería de Valladolid, y luego vacó el
obispado de Cuenca y se lo dieron, y en aqueste instante quiso Dios llevarle para su
                
sancta gloria. Digamos agora del licenciado Salmerón, que había más de cuatro años
que estaba en la Nueva España por oidor y estaba rico; envió a demandar licencia para
se ir a Castilla, y, después de dada buena residencia, se fue, y le pusieron en el Real
Consejo de Indias, y desque era viejo Su Majestad le mandó jubilar. Y al licenciado
Bernaldo de Quirova le dieron el obispado de Michuacan. Al licenciado Maldonado,
por ser muy bueno y reto juez, vino por presidente y gobernador a esta provincia de
Guatimala y Honduras, y sirvió muy bien a Su Majestad en los cargos que tuvo.
Volvamos a decir que en aquel tiempo mandó Su Majestad que viniese por
visorrey y presidente de la Nueva España don Antonio de Mendoza, hermano del
marqués de Mondéjar; y por oidores cuatro licenciados que se decían Tejada, de
Logroño, y un licenciado anciano que se decía Loaysa, de la Ciudad Real, y el
licenciado Santillán, que después fue dotor, natural de Sevilla, y el doctor Quesada,
de Ledesma; y dende a pocos días vino el licenciado Mejía, que después fue doctor,
natural de Sant Martín de Valdeiglesias; y el doctor Herrera decían que era natural de
cerca de Guadalajara. No se me acuerda del tiempo que estuvieron por oidores,
porque unos iban a Castilla y otros venían y otros quedaban; no hace mucho al caso a
nuestra relación no declarallo. En aquel tiempo vino por visitador de toda la Nueva
España y para hacer guardar las reales ordenanzas, el licenciado Tello de Sandoval,
natural de Sevilla, y tomó residencia al visorrey don Antonio de Mendoza y a los
oidores, y halló que eran rectos jueces, puesto que tuvo ciertos pundonores y cosquillas
con el visorrey. Y después que tomó la residencia se volvió a Castilla a ser oidor; y
dende a poco tiempo fue presidente del Real Consejo de Indias y después obispo de
Osma o de----.
Y en aquellos tiempos vino a México por juez de residencia de Nuño de Guzmán y
para hacer ciertas averiguaciones en lo de Jalisco un licenciado que se decía de la Torre,
natural de Badajoz...,  licenciado como traía buenas ganas de hacer justicia
sobre el caso que venía. E fue él al que hobieron metido unos naipes en la manga del
tabardo, según dicho tengo en el capítulo que dello habla, y de enojo dello murió.
También en aquella sazón vino de Castilla un licenciado que se decía Vena, y hizo en
creyente al virrey y a toda la Abdiencia Real que Su Majestad le enviaba para tomar
residencia al licenciado Tejada y quedar por visitador de la Nueva España. Y sobre ello
tuvo tales embustes, que el virrey y la Abdiencia Real se lo creían y le mandaron asentar
 un día en los estrados juntamente con ellos; y desque vieron que no mostraba las
provisiones, sino unos papeles falsosque traía sellados, y decían en ellas y en los
               
sobrescriptos títulos y provisiones reales que Su Majestad le dio para ser visitador y
tomar residencia al Tejada y todo lo demás, de dentro venían en blanco. Y desque
alcanzaron a saber sus maldades le mandaron dar docientos azotes muy bien pegados,
porque demás desto tenía otra manera para con sus embustes: le prestaron ciertas
personas que tenían pleitos dineros, y por todo le desterraron de México después de
azotado.  En este tiempo mandó Su Majestad ir al Perú al visorrey don Antonio
de Mendoza para pacificar aquel reino, que estaba alterado, y ansí como llegó e
encomenzó a hacer justicia, quiso Dios llevarle para su santa gloria, y de su muerte se
hizo gran sentimiento, y tuvieron mucha razón, porque en lo que vimos cuando era
visorrey en la Nueva España, la gobernó muy bien y es digno de muy loable memoria
por sus muchas virtudes.
Luego vino en su lugar por visorrey don Luis de Velasco, natural de Palenzuela,
Tierra de Campos; nunca con él comunique sino por cartas mensivas que le escrebí y
        
me respondía luego acerca de un hijo mío que residía en su casa. Y dicen que tuvo el
cargo de virrey y gobernador diez y seis años, al cabo de los cuales fallesció. Y pocos
meses antes que Dios le llevase desta vida había enviado Su Majestad a México a un
licenciado o dotor que se decía ---  de Valderrama, natural de Talavera; dicen que
vino por visitador de la Nueva España, y según oí decir, que después que fallesció el
virrey don Luis de Velasco quiso ser supremo en el mando, y los señores oidores
de la Real Abdiencia no se lo consintieron y hicieron relación dello a Su Majestad, y le
envió a mandar que se volviese a Castilla a ser oidor, como de antes era, en el Real
Consejo de Indias; y así como llegó, fallesció. Y también en aquel tiempo o medio año
antes volvió de Castilla el licenciado Zaínos a ser oidor, como lo había sido antes, de la
Real Abdiencia de México.
Y volviendo a nuestro cuento, como en Castilla se supo que era fallescido el don
Luis de Velasco, mandó Su Majestad venir por visorrey y gobernador a un caballero que
se decía don Gastón de Peralta, marqués de Falces, conde de Santisteban, mayordomo
mayor de Su Majestad, del reino de Navarra. Estuvo cierto tiempo en la ciudad de
México; dicen que era apacible y de buena conversación. Y en el tiempo que estuvo
en aquella ciudad no hobo tantas alteraciones sobre las cosas que el marqués don
Martín Cortés y de un Alonso de Ávila y de un su hermano que se decía Gil González
de Benavides, hijos que fueron de Gil González de Benavides, el viejo, y sobrinos de un
capitan que pasó con Cortés de los primeros a la Nueva España que se decía Alonso de
Ávila, otras veces ya por mí nombrado. Y volviendo a la plática, aquestos sus dos
sobrinos fueron los que degollaron, y se hicieron otras muchas justicias sobre las
alteraciones y rebeliones.
Y para que más claramente se entienda sobre qué fueron, es de la manera que agora
diré: el capitán Alonso de Ávila, tío de los dos sobrinos de quien hicieron justicia, tenía
depositado, por cédula de encomienda que le dio el marqués don Hernando Cortés, un
buen pueblo e indios que se dice Cuautitlán, cerca de México; y como fallesció el
Alonso de Ávila, cuyo de antes era el pueblo, demandole el fiscal de Su Majestad por
estar vaco y ser de la corona real, porque el Gil González de Benavides, hermano de
Alonso de Ávila, no tuvo título ni cédula de encomienda del pueblo, sino que se servía
dél por poder que le había dado su hermano, el capitán Alonso de Ávila, y porque el
Gil González de Ávila de Benavides, padre de los que degollaron, nunca fue
conquistador de México, que en la isla de Cuba se había quedado, porque cuando vino a
México ya estaba conquistada la Nueva España, salvo que fue en compañía de Cortés
cuando fuimos a las Higüeras. Y porque otras personas sabrán muy más por estenso
contar los trances que en México hobo sobre ello mejor que no yo, remítome a lo que en
aquella causa está escripto, y porque yo vivo en la ciudad de Santiago de Guatemala,
donde soy regidor, y no voy a México ni tengo allá en qué entender con virreyes ni la
Real Abdiencia, no tocaré más en estas teclas.
Volvamos agora en la provincia de Jalisco, que el primer capitán que en ella hobo
se decía Nuño de Guzmán, natural de Guadalajara, y siempre estuvo sujeta aquella
provincia a la Abdiencia Real de México. Y dende a ciertos años mandó Su Majestad
hobiese Real Abdiencia en ella sin que tuviese su real sello y... cosas que convenían,
era suprema en el mando la Real Abdiencia de México. Agora me han dicho en
esta sazón que esta sobre sí, con el sello real, y porque yo... provincias, no tengo
más noticia dellas de lo que aquí digo.
Volvamos... de Yucatán, que es en la banda del norte, que los primeros que...
capitanes se decía el adelantado don Francisco de Montejo y su hijo, que se... Montejo,
naturales de Salamanca, y estuvo ciertos años debajo de... y en el año de quinientos y
cincuenta mandó Su Majestad que estuviese sujeta  de Guatemala, y dende cuatro
o cinco años que estuvo de la manera que he dicho, mandó Su Majestad que volviese a
estar sujeeta a México. Y en aquel tiempo fue a Castilla un licenciado que se decía
Quijada, que después fue dotor, natural de Sevilla, el cual solía ser vecino de
Guatemala e tenía pueblos de indios en encomienda que le rentaban setecientos pesos. Y
por cudicia de ser gobernador suplicó a Su Majestad que le hiciese merced de la
gobernación de Yucatán, con tal que dejó los indios que tenía y los pusieron en cabeza
de Su Majestad, e tuvo la gobernación ciertos años; y en la residencia que le tomaron
paresce ser que no gobernó como debía: le privaron de la gobernación, por manera que
por cudicia de querer mandar perdió los indios que tenía ciertos, y condenado en costas,
y fue a Castilla sobre ello e allá murió. Y en su lugar vino por gobernador de Yucatán
un Luis de Céspedes, natural de Ciudad Real, y tuvo la gobernación cuatro años; y
según entendí, no gobernó bien y se la quitaron; dicen que se fue huyendo a Castilla.
Dejemos lo de Yucatán, pues siempre ha ido desde el principio de mal en peor en la
mala gobernación, y pasemos a la gobernación de Guatemala, que el primer capitán y
gobernador que en ella fue se decía don Pedro de Alvarado, natural de Badajoz, y en
el año de veinte e seis fue a Castilla a suplicar a Su Majestad le hiciese merced de la
gobernación por más años, y entretanto que fue dejó por su lugarteniente a un su
hermano que se decía Jorge de Alvarado, el cual en aquella sazón se había casado con
una hija del tesorero Alonso de Estrada, el cual tesorero en aquel tiempo era
gobernador de México, y desde obra de un año que estaba el Jorge de Alvarado
gobernando a Guatemala, envió Su Majestad la primera Real Abdiencia que hobo en
México, según dicho e declarado tengo. Y ansí como llegaron a México, enviaron a
tomar residencia al Jorge de Alvarado, y el que vino para se la tomar se decía Francisco
Orduña, y era hombre anciano, natural de Tordesillas. Lo que en la residencia pasó no lo
alcancé a saber, salvo que me han dicho que mandaba como gobernador, y dende a obra
        
de tres meses que estaba el Orduña tomando la residencia, volvió de Castilla el don
Pedro de Alvarado con título de gobernador y trujo una encomienda de Santiago.
Entonces vino casado con una señora que se decía doña Francisca de la Cueva, la cual
murió ansí como llegó a la Veracruz.
Volvamos a nuestra plática. Que llegado el adelantado a Guatemala, luego con
mucha presteza hizo una buena armada, con la cual fue al Perú, y entretanto que fue,
dejó por su teniente de gobernador al propio su hermano Jorge de Alvarado, y
dendeen ciertos años volvió el adelantado del Perú muy rico. Y en aquella sazón
envió la Real Abdiencia de México otra vez para tomar residencia, y por juez de
agravios al licenciado Alonso Maldonado, natural de Salamanca, que era oidor de la
Real Abdiencia de México. Y según paresció en la residencia e cosas que acusaron al
adelantado, hobo de volver a Castilla ante Su Majestad; y como nuestro rey e señor
era cristianísimo y tuvo noticia de los servicios que le hizo, le dio por libre de los
agravios y casos que le pusieron en las cosas que convenía, e tocaba que pagase a Su
Majestad. Y en aquella sazón se casó con otra señora hermana de la primera mujer, la
cual se decía doña Beatriz de la Cueva, y como le favorescía el duque de
Alburquerque y el comendador mayor de Alcántara, don Pedro de la Cueva, y don
Alonso de la Cueva, contodo favor, Su Majestad le hizo merced que fuese
gobernador, como lo era antes, por ciertos años. Y venido a Guatemala, hizo una muy
grande armada para ir por el poniente a la China, islas de la Especería, todo lo cual
tengo declarado en el capítulo que dello habla... armadas, y entretanto que fue con su
flota dejó por su teniente de gobernador a don Francisco de la Cueva, que era licenciado
y primo de la mujer, y aun he oído decir que le... -ese cosa alguna cerca de la
gobernación si no fuese con parescer e acuerdo... -moria don Francisco Marroquín.
E yendo ya el adelantado con trece navíos y sobre seiscientos soldados, llegó
con toda su armada a la provincia de Jalisco, y estando para hacerse a la vela y seguir su
derrota, le trujeron cartas, las cuales le envió un capitán que se decía Cristóbal de Oñate,
enviándole a suplicar con grandes ruegos, y en nombre de Su Majestad le pedía que
luego le fuese a socorrer, que estaba para perderse él con un su eiército de españoles en
unos pueblos o fortalezas que se dicen Nochiztlán, y que de día y de noche le herían y
mataban muchos españoles, que no se pudía valer y que estaba en grande aprieto y
necesidad, porque si los indios de Nochiztlán quedasen con vitoria, toda la Nueva
España corría riesgo. Y desque el don Pedro de Alvarado oyó y entendió aquellas
nuevas e tan ciertas, mandó a sus capitanes y soldados que con brevedad le fuesen a
socorrer, y con mucha presteza fue a los peñoles y con su socorro aflojó alguna cosa el
combate que los indios de aquella provincia daban a los españoles, mas no de manera
que les quitasen de hacer con grande esfuerzo como valientes guerreros; y no
embargante el socorro, estaban en grande necesidad los españoles, porque les mataban
 muchos soldados. Pues desque encomienza la adversa fortuna, viene un desmán tras
de otro; y es que estando el don Pedro de Alvarado peleando contra los escuadrones de
los indios guerreros, paresció ser que un soldado, estando peleando, se le derriscó un
caballo y vino rodando por el peñol abajo, con tan gran ímpetuo por donde el
adelantado estaba, que no se pudo apartar a cabo ninguno sin que el caballo lo tomase
debajo, de arte que le magulló el cuerpo. Y fue de tal manera, que se sintió dello muy
malo, y para guarecerle e curalle le llevaron en andas a una villa que allí había más
cercana de aquellos peñoles que se dice La Purificación. Y yendo por el camino se
comenzó de pasmar, y llegado a la villa, después de haberse confesado y comulgado,
dio el ánima a Dios que la crió; algunas personas dijeron que hizo testamento.
Como murió el adelantado, envió la Real Abdiencia de México por gobernador al
licenciado Alonso Maldonado, ya otra vez por mí nombrado; y dende a obra de un año
que esto pasó, mandó Su Majestad que viniese Abdiencia Real a esta provincia de
Guatemala, y vino por presidente della el mesmo licenciado Alonso Maldonado. La cual
 asentaron en una villa que se dice Gracias a Dios, y vinieron tres oidores que se
decían el licenciado Rogel, de Olmedo, y el licenciado Pedro Ramírez de Quiñones,
natural de León, y el doctor Herrera, de Toledo. Y dende a cierto tiempo mandó Su
Majestad que se pasase la misma Real Abdiencia a esta ciudad de Santiago de
Guatemala. Y porque el licenciado Alonso Maldonado había muchos años que había
estado por oidor de México y presidente en estas provincias, y tenía necesidad de ir a
negociar ante Su Majestad que le hiciese merced del adelantadgo de Yucatán e pueblos
de indios que fueron de su suegro, el adelantado don Francisco de Montejo, que en
aquella sazón había fallescido, envió a suplicar a Su Majestad le diese licencia para ir a
Castilla, la cual licencia le mandó dar con tal que primero diese residencia, en la cual le
hallaron y dieron por muy buen juez.
Y en su lugar mandó Su Majestad venir por presidente al licenciado que se decía
Alonso López Cerrato, natural de Estremadura, y por oidores al licenciado Tomás
López, natural de Tendilla, y al licenciado Zorita, de Granada. Y como dicho tengo,
estaba antes por oidor el licenciado Pedro Ramírez de Quiñones. Y desque el presidente
Cerrato hobo estado cuatro años, y estaba y era reto en hacer justicia... mo era viejo, y
de la Iglesia, envió a suplicar a Su Majestad le diese licencia para ir a Castilla... que
estaba bien acreditado en el Real Consejo de Indias... -go que el ...ocupado otro
mayor ruego en que pudiese servir a Su Majestad luego... con que diese residencia, y
para se la tomar vino... y dor-... Quesada, natural de Ledesma, y estando tomándosela
fue Dios servido de llevarlo desta vida y...  doctor Quesada, que se la estaba
tomando, y quedó por presidente el oidor más antiguo, el cual fue el licenciado Pedro
Ramírez.
Y dende a poco tiempo Su Majestad mandó venir por presidente al licenciado Juan
Martínez de Landecho, natural de Vizcaya, y en aquel tiempo o pocos meses antes vino
por oidor el licenciado Loaysa, natural de Talavera, y también en aquel tiempo vino por
oidor el doctor Antonio Mejía, natural de San Martín de Valdeigiesias, que solía estar
con el mesmo cargo en la Real Abdiencia de México. Y porque el doctor Mejía y otro
dotor que se decía Herrera, que también era oidor de la Real Abdiencia de México,
        
tuvieron ciertos debates o cosquillas, y por metellos en paz Su Majestad mandó el dotor
Mejía viniese a esta provincia por oidor, y el doctor se fue a Castilla. Y según paresció,
desde a cierto tiempo mandó Su Majestad que tomasen residencia al doctor Mejía, la
cual le tomó el presidente Landecho, e por ciertos cargos que le puso le privó de oficio
real por ciertos años, y sobre ello fue a Castilla y se libró dellos. Y entretanto que le
proveían de otro real cargo fue corregidor de Talavera, y después fue proveído por
presidente de la Real Abdiencia de Santo Domingo, donde murió con el cargo de
presidente.
Y en su lugar del doctor Mejía, vino por oidor desta Real Abdiencia el dotor Barros
de Sanmillán, natural de Segovia; y si tuviera algunas barbas, como decían que tenía
letras, le autorizaran mucho su persona. Y dende a pocos años que estaba por presidente
el licenciado Landecho mandó Su Majestad que la misma Abdiencia Real que estaba en
esta ciudad de Santiago se pasase a Panamá, porque dizque informaron que estaría allá
 mejor e por otras causas que yo no alcancé bien a saber. Y demás desto mandó Su
Majestad que tomasen residencia al licenciado Landecho y a todos los demás oidores
que en ella residían; y si los hallasen culpados, los quitasen. Y para tomar la
residencia vino proveído el licenciado Francisco Briceño, natural del Corral de
Almaguer, que de antes había sido oidor en el Nuevo Reino de Granada, e trujo
comisión para tomar esta residencia y pasar el real sello a Panamá; y para tener cargo
del real sello fuese proveído al oidor que más sin cargos hallase y sintiese ser más
justificado, y también trujo comisión para tomar cuenta a los oficiales de la real
hacienda y a los bienes de los difuntos, y para que los pleitos que estuviesen
comenzados por la Real Abdiencia pasada que los acabase de los fenescer y concluir.
Y volviendo a nuestra materia, tomó residencia al licenciado Landecho, que era
presidente, y al licenciado Loaysa, oidor, y al doctor Barros; y vistos sus cargos y
descargos, les privó de oficio real por ciertos años y les condenó en cierta cantidad de
moneda al presidente Landecho y al Loaysa, e dejó libre al doctor Barros, e hobieron
de ir sobre ello a Castilla. Y Su Majestad mandó que el licenciado Landecho fuese con
cargo de oidor al Perú (yo no sé otro cargo que dicen que llevaba), y llegado a Panamá,
fallesció. Y el licenciado Loaysa vino a esta ciudad por oidor, y desde aquí le mandó Su
Majestad que fuese por oidor a lo de Chile; al doctor Barros proveyó para que fuese con
el real sello hasta Panamá y que estuviese allí por presidente de la Real Abdiencia hasta
que Su Majestad otra cosa mandase; y la causa porque le envió con el real sello fue
porque le halló el licenciado Briceño con menos cargos. Y después que el licenciado
Briceño hobo despachado el real sello, salió con el ilustre cabildo desta ciudad y otros
caballeros; fue a la villa de la Trinidad a partir ciertos términos y juridiciones, y luego
fue a ver ciertas tierras de labor de trigo que habían tomado a unos pueblos y se las hizo
volver a cuyos eran, e visitó toda su provincia; y esto hacía sin llevar salario de parte
alguna. Y si hobiese de decir en todo el tiempo que estuvo por gobernador cuán bien lo
           
hacía, sería larga relación, y quedarse ha en silencio. Mas lo que a mí me... era de
con-... en que tuviera sufrimiento, y con los negociantes ...era... buen juez, mas todo
lo borraba con su... y estas personas... que le parescía a él ser bien dicho...a en el
año de mil y quinientos y sesenta y seis, siendo... mes de mayo, entre la una y las dos
del día, comenzó a temblar de tal arte la tierra, que levantaba las casas y paredes y
aun tejados, y cayeron en el suelo muchas dellas y otras quedaron sin tejas, acostadas a
un lado, que pensamos que la tierra se abría para nos sorber; y puesto que todos salimos
al campo, no estábamos seguros, ni tampoco osábamos durmir dentro de nuestras casas,
que en el campo y en los patios y en la plaza desta ciudad hacíamos nuestros ranchos.
Y porque destos recios temblores hay mucho que decir, comoque duraron
nueve días, y toda esta ciudad, juntamente con la clerecía y religiosos y todas las
señoras con grandes procesiones, diciplinándonos todos los más demandando a Dios
misericordia, y se entendieron en hacer paces y amistades y otras santas y pías obras.
Y fue cosa de admiración ver cómo cuando íbamos en aquestas santas procesiones,
dando gemidos y llorando, corriendo sangre de las espaldas, no pudíamos ir adelante ni
tenernos en los pies, porque como era a medianoche caían casas con tejados con el
gran ruido que la tierra hacía cuando temblaba e las tapias que venían sobre nosotros,
y aunque íbamos por mitad de las calles, temimos que era venido el fin de nuestros días;
e con oraciones y contritas confesiones y penitencias, que en todo esto hacíamos.
Quiso Dios que echásemos suertes a muchos santos, y entre ellos a señor San Sebastián,
para que abogase a Dios Nuestro Señor por su santa misericordia, cayó la suerte por
nuestro abogado al bienaventurado mártir San Sebastián, y desde entonces comenzó a
aflojar el recio temblor, y prometimos ir cada año en procesión a una iglesia que
hecimos en el campo de señor San Sebastián y celebrar su fiesta, víspera y día.
Mucho había que decir sobre estos recios temblores, y cómo luego vino una avenida de
mucha agua, que salió de medio un arroyo, que quiso anegar esta ciudad, e desde
entonces hicimos una puente muy buena.
Dejemos esta plática y volvamos a decir de la rebelión y alborotos que en aquella
sazón en México hobo sobre lo del marqués don Martín Cortés y los hijos de un Gil
González de Ávila, que degollaron. Como somos en esta ciudad muy leales vasallos y
servidores de Su Majestad, el ilustre cabildo della, con todos los demás caballeros,
ofrescimos todas nuestras haciendas y personas para si menester fuera ir contra los de la
rebelión, y pusimos guardas y asechanzas y buen recaudo de soldados por los caminos
para si algunos de los deservidores de Su Majestad por acá aportasen prendellos. Y
demás desto hecimos un real alarde para ver y saber qué arcabuceros y hombres de a
caballo con todo su aparejo de armas había; que cierto fue cosa muy de ver las ricas
 armas que salieron, y más la pronta voluntad que todos teníamos para ir, si menester
fuera, a México en servicio de Su Majestad. Y parésceme a mí que es tan leal esta
ciudad, que, en nasciendo, los hijos de los conquistadores tienen escritos en el pecho y
corazón la lealtad que deben tener a nuestro rey y señor.
Pues ya que estábamos muy a punto, como dicho tengo, vinieron cartas de México,
de fe y de creer, cómo eran degollados los dos hermanos que se decían Alonso de Ávila
y Benavides, y desterrados y hecho justicia de otros de la rebelión, y que todo estaba en
alguna manera seguro, mas no muy pacífico. Y cuando lo supimos en el ilustre cabildo
desta ciudad, puesto que como cristianos nos pesó así de la rebelión como de la muerte
de los que por mí ya nombrados; por otra parte descansaron nuestros corazones en estar
segura México y haber reta justicia en ella. Y dende a pocos días nos vinieron otras
cartas que Su Majestad había enviado a México ciertos jueces de sus reales consejos,
personas de calidad y de ciencia y conciencia p-... de raíz quién y cuántos y por qué
causas habían hecho la rebelión y quén se hallasen culpados quitasen las vidas y
haciendas... que esto... muy retos y justificados oidores, y entre ellos... a hacer justicia a
los jueces que vinieron... oidor que fue en Castilla, y trujo tales... halló justicia a ciertos
hombres a... declaró por su honor que habían... servicio que se debe a Su Majestad así...
y ser obligado a ello como... siempre procuraba de ser muy...  no quedó con
buena fama. Dios lo remedie todo, ansí lo uno como lo otro. En Castilla pasan estos
pleitos, allá lo sabrán más por estenso que yo lo escribo.
Mucho me he detenido de traer a la memoria cosas que en cinco años que gobernó
esta provincia el licenciado Briceño pasaron; dejarlo he aquí. Y diré de la gobernación
de la provincia de Honduras, que enviaron los frailes jerónimos, que estaban por
gobernadores en la isla de Santo Domingo, que plugiera a Dios que nunca tales hombres
enviaran, porque fueron tan malos y no hacían justicia ninguna, porque además de tratar
mal a todos los indios de aquella provincia, herraron muchos dellos por esclavos y los
enviaban a vender a la Española y a Cuba y a la isla de San Juan de Baruquen. Y
decíanse aquellos malos gobernadores: el primero, Fulano de Albitez; y el segundo,
Cereceda, natural de Sevilla: y el tercero, Diego Díaz de Herrera, que también era de
Sevilla: y estos tres fueron principio de echar a perder aquella provincia. Y esto que
aquí digo sélo porque cuando vine con Cortés a lo de Honduras me hallé en Trujillo,
que se decía en nombre de indios Guaimura, e me hallé en Naco y en el río de Pichín y
en el de Balama y en el de Ulúa y en todos los más pueblos de aquellas comarcas, y
estaba muy poblado y de paz, y en sus casas con sus mujeres y hijos. Y desque fueron
aquellos malos gobernadores los destruyeron, de manera que en el año de mil y
quinientos y cincuenta y un años, cuando por allí pasé, que vine de Castilla, como me
conocieron dos caciques del tiempo pasado, me contaron sus desventuras y malos
tratamientos con lágrimas de sus ojos; yo hobe mancilla de ver la tierra de aquel arte.
Y en el año de mil y quinientos y cincuenta había estado por gobernador un hidalgo
que se decía Juan Pérez de Cabrera, el cual murió dende a dos años; no hizo mal ni bien,
y volvió a estar aquella provincia sujeta a Guatemala, y en todo lo que se pudo remediar
le ayudaban y favorescían los presidentes y gobernadores de Guatemala. Y en aquel
tiempo vino a ella por gobernador un licenciado que se dice Alonso Ortiz de Argueta,
natural de Almendralejo, y gobernó ciertos años; no dejó buena fama en la residencia
que le tomaron. Después vino otro gobernador que se decía Juan de Vargas Carvajal;
según dicen, lo hizo peor que los pasados. Y si no muriera antes que le tomasen la
residencia, librara muy mal.
Volvamos a la provincia de Soconusco, que está entre Guatemala y Guaxaca. Digo
que en el año de veinte y cinco estuve en ella de pasada ocho o diez días, y solía ser
poblada de más de quince mil vecinos, y tenían sus casas y huertas y cacaguatales muy
buenas, y toda la provincia hecha un vergel de árboles de cacaguatales, y era muy
apacible; y agora, en este año de quinientos y sesenta y ocho, está tan fatigada y
despoblada, que no hay en ella mil y docientos vecinos. Y preguntando que cómo se
había despoblado y había tan pocos vecinos, me dijeron que los unos se murieron de
pestilencia y otros porque no les dejan reposar los alcaldes mayores y corregidores y
alguaciles que tienen, y de muchos clérigos y curas que les ponen los perlados, y
ciertamente, hay tantos, que la mitad sobran.
Mas, ¡pecador de mí!, que no habían de ser tan codiciosos como son, que por el trato
de unas como almendras que se dice cacao, de que hacen una cosa como a manera de
brebaje que beben, que es muy bueno, sano y sustancioso, y como en aquella
provincia lo hay muy bueno, andan muchos mercaderes a se lo... entre los... se lo a...
comprar, y ansí los curas y clerigos y alcaldes... alguaciles; a este efeto no les dejan
reposar, y es... ro... tan destruida, que cuán próspera la vi... aña... a los señores que
mandan en el Real Consejo...ra... y como no me hallo presente en la... y de cada día
vienen de mal... proveer de gobernador... Pedro Ordóñez de Villaquirán, natural...
justicia y quitase el trato de mer-... hacían ansí los clérigos y alguaciles como otras...
decía que fue el que mal los trató  y les... -io vino y otras muchas cosas de
mercaderías a precios muy subidos, y hicieron ciertos desatinos y malos tratamientos,
que los indios no se podían valer dellos... que más reclamaba que les hiciese justicia.
Y ansí como llegó a la Nueva España por virrey el ilustrísimo marqués de Falces,
etcétera, tuvo noticia dello, por quejas que dieron de aquel Pero Ordóñez, que estaba por
gobernador, y le envió a tomar residencia, y estándosela tomando se huyó en parte
que no se pudo haber tan presto, porque hizo muchos delitos muy probados; hanme
dicho que se ha ido huyendo a Castilla.
Y después desto vino por gobernador de la misma provincia un Pedro de Pacheco,
natural de Ciudad Rodrigo; fama tenía que era buen gobernador; y sobre ciertas cosas la
Abdiencia Real desta ciudad le envió a tomar residencia, y sobre tratos que dicen que
tenía con los indios le mandaron venir preso a esta ciudad, y de dolencia y enojos
dicen que murió. Y desta manera que he dicho ha pasado en aquella provincia y
gobernación.
Vamos adelante a la provincia de Nicaragua, que el primero que la comenzó a
poblar y la conquistó fue un capitán que allá envió Pedrarias de Ávila en el tiempo que
fue gobernador de Tierra Firme, el cual capitán se decía Francisco Hernández, hombre
de calidad. Y hase de entender que no lo digo por el primer descubridor de Yucatán,

que también se decía Francisco Hernández de Córdoba, sino por el que envió el
Pedrarias de Ávila, el cual mandó degollar en el año de mil y quinientos y veinte y
cuatro, porque fue informado por cosa muy cierta que se alzaba con aquella provincia,
con favor que para ello le prometió Cortes cuando estábamos en lo de Honduras, según
lo tengo escrito en el capítulo que dello habla. Por manera que Pedrarias de Ávila tenía
ya degollados dos capitanes: el primero se decía Vasco Núñez de Balboa, el cual
hobo desposado con una su hija, y el segundo fue este Francisco Hernández de que
hemos hecho minción. Y después que hobo mandado hacer justicia dél, envió a suplicar
a Su Majestad que le hiciese merced de aquella gobernación de Nicaragua para un
yerno suyo que se dice Rodrigo de Contreras, natural de Segovia, con quien había poco
tiempo que casó a una su hija que se decía doña Mari Arias de Peñalosa. Habiendo
gobernado Rodrigo de Contreras ciertos años, vino mandado de Su Majestad que le
quitasen la gobernación; estuvo mucho tiernpo debajo de la Real Abdiencia de
Guatemala.
Y desde a ciertos años, Su Majestad hizo merced de la gobernación della y de la
Costa Rica, que aún no estaba conquistada, a un hidalgo que se decía Juan Vázquez
Coronado, natural de Salamanca, y viniendo por la mar se perdió el navío en que venía
y se ahogó. ¡Perdónele Dios! Y después acá ha habido otros gobernadores, que aqui
declaro, porque como aquella provincia es de muy pocos indios y viene cada día a
menos, valdría más que no tuviese tantos gobernadores.
Dejaré de contar tantas cosas acaescidas en aquella provincia, ni de sus volcanes,
que echan grandes llamaradas de fuego, ni tampoco quiero poner por memoria la
entrada que fue desde México Francisco Vázquez Coronado a las ciudades que dicen
Cíbola, porque yo no fui con él, no tengo que hablar en ello; los soldados que fueron
aquel viaje lo sabrán mejor relatar. Mas sé decir que en aquella sazón o pocos meses
antes fue casado el Francisco Vázquez con una señora doncella muy vertuosa y
hermosa, hija que fue del tesorero Alonso de Estrada. Y desque hobo llegado a la
provincia de Cíbola, no le conten- ...la... por la voluntad, que no halló en los soldados
que le val-... personas dijeron que por se volver a su... desto cayó malo de modorra y se
paró... no faltó quien dijo que quiso rem-... la guerra de Troya y se hizo el loco... En
aquella entrada que... de pesos de oro de Su Majestad... -tero de otra armada... capitán
general conquistador  cosas de muertes y trabajos de hambres y de otras malas
venturas... hacienda de Su Majestad y las suyas, y se volvieron a México perdidos.
He dicho lo mejor que he podido de todos los gobernadores que ha habido en
todas esta provincia de la Nueva España, bien es que diga en otro capítulo de los
arzobispos y obispos que ha habido.
